Kapitel 1

	In München liegt Schnee. Über allem liegt er wie ein weißer Mantel — auf den Dächern, Straßen, Plätzen und auf den Bäumen. Die Menschen laufen durch den weichen Schnee und freuen sich.

In der elften Klasse im Ludwig-Thoma-Gymnasium warten die Schüler auf die letzte Stunde — Mathe!

Julia, eine Schülerin, steht am Fenster und schaut hinaus. „Es schneit, Leute, es schneit wieder!", ruft sie in die Klasse. Sie liebt den Schnee.

Sebastian, ein anderer Schüler, kommt zu ihr: „Toller Schnee! Gut zum Skifahren!"
Kevin, ein dritter Schüler, ist sofort da: „Hey, Julia, fahren wir zusammen in die Berge, in den Schnee — gleich am Samstag?"

Julia sagt nichts und geht zurück, an die Seite von Sebastian. Kevin kommt näher. Er ist der Größte von allen, und jeder weiß, er ist der Stärkste in der Klasse.

Julia und Sebastian — das versteht er nicht und das gefällt ihm nicht: „Basti, lass Julia in Ruhe, okay?"

„Warum denn? Was soll denn das?" Sebastian hat keine Angst.

„Noch einmal: Hände weg von ihr! Julia, komm her!"

In diesem Moment geht die Tür auf und die Lehrerin, Frau Konrad, kommt herein: „Was ist denn das für ein Lärm!
 Hinsetzen und Ruhe bitte!" 

Da sagt Kevin noch schnell zu Sebastian: „Warte, nach der Schule sprechen wir uns noch ..."

Dann beginnt der Unterricht, aber Sebastian und Kevin sind mit ihren Gedanken weit weg.
Kevin Strack weiß, was er will. Er fühlt, er ist stark, stärker als die anderen. Aber mit der Schule, da hat er Probleme ... Zu Hause ist er oft allein. Sein Vater lebt nicht mehr, seine Mutter arbeitet oft bis spät abends. Und seine Schwester? Die ist in Garmisch, in einem Reisebüro.

Wie so oft muss er an seinen Vater denken, und das macht ihn traurig. Er sieht Sebastian an und kalte Wut kommt in ihm hoch: Warum ich und nicht er?

„Kevin, Ihre Hausaufgaben bitte! Hallo!” Die Lehrerin reißt ihn aus seinen Gedanken — einige Schüler lachen.
Vor Kevin sitzt Sebastian, ein ganz anderer Junge: schlank, Brille, große Augen — und hübsch, wie Julia findet. Er schaut hinaus. Der frische, weiße Schnee und bald Ski fahren, davon träumt er.
„Sebastian, kommen Sie bitte an die Tafel und schreiben Sie die Lösung auf! Sebastian, bitte!"
Die Lehrerin ist ungeduldig: „Was ist denn heute los? Schla¬o fen denn alle? War gestern eine Party?"
Julia steht auf: „Frau Konrad, ich mache das." Und sie geht nach vorn und schreibt alles korrekt auf. Dann kommt sie zurück und mit den Augen sagt ihr Sebastian: „Danke, das war toll!"
	Julia Moshammer hat nur ein kleines Problem: Sie ist ein fröhliches, hübsches, sportliches Mädchen und alle Jungen aus der Klasse wollen sie als Freundin. Da ist Kevin, der will sie dauernd anbaggern. Er ist ein toller Junge, aber sie mag ihn nicht.
	Da ist noch Max, ein prima Freund, aber mehr ist da nicht. Aber Basti, den mag sie: Er ist ein super Typ und sehr lieb. In Gedanken ist sie mit ihm zusammen und ...
Da ist der Schulgong! Die Schule ist zu Ende.
Beim Hinausgehen drückt Kevin plötzlich Sebastian an die Wand und sagt leise und böse zu ihm: „Du, ich kriege dich noch!"

Kapitel 2

	Im Detektivbüro SIRIUS in Köln sind Elisabeth Aumann und Markus Berg gleich mit ihrer Arbeit fertig. Die Sonne scheint zum Fenster herein, und die beiden haben gute Laune.
München, Garmisch — wie schön!, denkt Markus und sieht dabei sehr zufrieden aus.
„So, heute ist unser letzter Tag. Und morgen geht's in unseren Winterurlaub — endlich!" Er räumt noch die letzten Papiere auf.

„Ja, ich freue mich auch", sagt Elisabeth zufrieden. „Im Internet und auf dem Anrufbeantworter ist unsere Nachricht: ,Urlaub vom 1. bis 15. Februar.' Und jetzt ist Schluss!" „Morgen früh geht's nach München und dann in den Schnee! Und du, Lisa, fliegst wirklich nach London?"

„Ja, das wird sehr schön — alte Freunde treffen, ins Theater gehen, neue Ausstellungen besuchen ...”
„Und der Londoner Nebel? Sag mal, warum kommst du nicht mit nach Bayern?", fragt Markus.
 „Ach, du weißt doch: Winter ist nicht meine liebste Jahreszeit. Und Skifahren kann ich auch nicht."
„Das kann man doch lernen!" Markus ist Skifahrer und weiß Bescheid.
„Nein, das ist nichts für mich. Aber du bist doch auch in
München, nicht nur auf der Piste?", fragt Elisabeth.
„Na klar, ich treffe meinen Freund Peter. Endlich sehen wir uns wieder."
„Ah, dieser Peter Bachmeier. Der hat doch auch eine Detektei, nicht?"
„Richtig, eine sehr große. Aber beruflich mache ich dort nichts."
„Wer weiß? Vielleicht doch?" Elisabeth kennt ihren Partner ziemlich gut.
Dann verabschieden sie sich.
„Schönen Urlaub, Lisa!"
„Wünsche ich dir auch. Und komm gesund zurück!"
Am nächsten Tag kommt Markus in München an und fährt direkt zu seinem Freund, Peter Bachmeier.
„Willkommen in München, willkommen bei uns!" Peter und seine Frau begrüßen ihn herzlich.
Da klingelt Peters Handy. Es ist etwas Wichtiges. Er entschuldigt sich und geht schnell in sein Arbeitszimmer.

Kapitel 3

	Eine Gruppe von acht Schülerinnen und Schülern steht vor der Schule, im Schnee. Gerade ist die Schule aus.
„Gehen wir am Samstag zum Skifahren oder nicht?", fragt Julia die Freunde. „Morgen ist schon Freitag."
„Na klar, das haben wir doch seit zwei Wochen geplant", antwortet Sebastian.
„Soso, und wie kommen wir hin, nach Garmisch?" Kevin kommt nach vorn.
Für Max Brugger ist das klar: „Wie letztes Mal, oder? Wir
fahren wieder mit dem Kleinbus von deiner Schwester."
„Okay, ich kann mit ihr reden. Morgen sage ich euch Bescheid." Kevin fühlt, er ist der Boss.
„Aber nur Skifahren — das ist doch langweilig! Snowboarden ist stark, super — sonst nichts. Oder sind das hier alles s Skifahrer?"
„Angeber", sagt Sebastian leise, dann lauter: „Du bist also der super Snowboarder ... Was kannst du denn sonst noch?" Sebastian stört, wie Kevin den Macho spielt.
„Willst du das wissen? Wirklich? Okay!" Kevin stellt sich vor Sebastian auf. „Na los: Box mich!"
„Warum soll ich?"
„Basti, sei kein Feigling. Komm schon!"
Da spielt Sebastian mit, geht auf Kevin zu und boxt ihn. In einer Sekunde liegt Sebastian unten, im Schnee.

„Na, siehst du, Boxen ist mein zweites Hobby.”
Julia ist sofort bei Sebastian: „Ist dir was passiert? Steh auf, das ist doch nur ein Spiel ..."
Sebastian sagt ein böses Wort zu Kevin, das niemand versteht, und will weggehen.
Julia hält ihn fest: „Halt! Bleib da!"
Max gefällt das alles nicht: „Kevin, lass den Schmarren! Schluss jetzt! Wir gehen Samstag zum Skifahren, alle zusam-men. Ist das klar?"
Alle stimmen zu. Dann gehen sie weg, einer nach dem anderen.
Nur Kevin, Julia und Sebastian bleiben zurück.
Julia will Frieden: „Hört mal, ihr beiden, jetzt ist es genug, oder?"

„Nein!”, sagt Kevin deutlich. „Wir werden sehen, wer die Nummer eins ist — auf der Piste!"
„Wenn du meinst — mir ist das egal." Und Sebastian geht mit Julia zusammen weg.
Kevin bleibt allein zurück.

Bei Stefanie Strack in Garmisch klingelt das Telefon. „Strack, hallo!"
„Steffi, ich bin's, Kevin."
„Was gibt's Neues?"
„Du, ich rufe an wegen dem Ski-Wochenende."
„Ja, war ja auch Zeit." Stefanie ist unzufrieden.
„Also, wie beim letzten Mal? Du kommst am Samstag nach 
München, mit dem Kleinbus, und bringst uns dann nach 
Garmisch? Hast du unsere Zimmer in der Pension ‚Edel-
]; weiß' reserviert?"
„Ja. Aber, Kevin, nächstes Mal müssen wir früher darüber reden. So geht das nicht mehr."
„Ist klar, aber ich habe gerade Stress."
„Den hast du doch immer — wieder mit der Schule?" Stefanie kennt ihren Bruder.
„Das auch, aber dieser Sebastian nervt mich, und da ist noch Max, dieser Max Brugger ..."
„Der schon wieder!"
„Ja, wenn es Probleme gibt, dann sagt er oft: ,Kevin, du bist 2 ja auch nicht von hier' ..."
„Was??"

„Dann macht er weiter: ,Du bist und bleibst a Preiß — aus Hamm ...` und dann lacht er.”
„Kevin, das ist doch egal, bleib cool!"
„Okay, ich probier's."
 „Jetzt aber: wie viele kommen mit?"
„Acht. Dieser Sebastian ist leider auch dabei!"
„Kevin, lass ihn doch in Ruhe."

„Das kann ich nicht, du weißt schon, warum. Am liebsten möchte ich ihn ..."
„Halt! So nicht! Kevin, ich verstehe, das tut weh, okay, aber es ist vorbei. Verstehst du? Es ist vorbei."
„Für mich nicht."
„Kevin, mach keinen Fehler!"

Kapitel 4

	„Darf ich vorstellen: Das ist mein Freund und Kollege Markus Berg, ein Top-Detektiv aus Köln!"
„Bitte nicht." Markus Berg mag die großen Worte von Peter Bachmeier nicht.
Dieser hat Freunde zum Abendessen eingeladen.
Die Gäste, Frau und Herr Schreiber, sind sofort sehr interessiert: „Sie sind also auch Detektiv, wie Peter?"
„Ja, und ein sehr guter", sagt Peter Bachmeier, „das war sogar in der Zeitung."
„Meine Kollegin und ich haben zusammen die Detektei SIRIUS in Köln", erklärt Markus, „und es gibt da schwere und leichte Fälle. Zurzeit läuft es gut, aber man muss auch manchmal Glück haben."
Die Schreibers, die Bachmeiers und Markus Berg freuen sich über das gute Abendessen und hören dabei interessante und auch lustige Geschichten.
Markus ist zufrieden: „Endlich habe ich Urlaub. Ich bin jetzt privat hier."
„Das sagen sie alle", sagt Dr. Schreiber, „plötzlich gibt es ein Problem und dann bin ich als Arzt sofort zur Stelle ..."
„Aber hier gibt es doch keine Probleme, oder?"
„Doch, Herr Berg, es gibt ein Problem, ein sehr großes", beginnt Frau Schreiber sofort.
„Das gehört doch nicht hierher", sagt ihr Mann.
 „Doch!", korrigiert ihn Bachmeier. „Erzählen Sie!"
„Also, unser Sohn, Sebastian, hat ein Problem: ein Schüler in seiner Klasse mobbt ihn."

Und sie erzählt weiter: „Dieser Kevin Strack macht unserem Sohn das Leben schwer, ärgert ihn und bedroht ihn immer wieder."

„Und warum?", fragt Markus.
„Das wissen wir auch nicht. Vielleicht wegen Julia. Sie ist lieber mit Basti zusammen als mit Kevin.” Frau Schreiber ist gut informiert.
„Das glaube ich nicht", sagt ihr Mann, „da ist noch etwas 
anderes. Letztes Jahr war diese Szene bei mir im Kranken-
haus, ein Streit mit Kevin — aber das bedeutet nichts." Das weiß man nie, denkt Markus.
„Die beiden fahren auch noch zusammen nach Garmisch, zum Skifahren — jetzt am Wochenende!"
Frau Schreiber ist sehr aufgeregt.

„Und was ist daran so schlimm?”, fragt Bachmeier.
„Da kann doch ganz leicht was passieren! Ich habe kein gutes Gefühl ..."
Plötzlich schweigen alle und sehen sich an.
Da hat Bachmeier eine Idee: „Markus, hör mal. Du fährst doch auch nach Garmisch und willst dort Ski fahren. Kannst du nicht vielleicht ...?" Aber er sieht sofort: Das gefällt Markus nicht.
„Entschuldigung, ich weiß, du hast Urlaub ..."
Markus denkt kurz nach, dann sagt er: „Naja, das macht nichts. Ich kann ja mal schauen. Das stört mich doch nicht beim Skifahren."
„Danke!" Frau Schreiber nimmt seine Hände: „Wir danken Ihnen sehr. Jetzt kann ich ruhig schlafen."
„Ich brauche aber noch einige Informationen, zum Beispiel wo die Freunde wohnen, und außerdem: Wie sehen sie aus, ich kenne sie doch nicht!"
Frau Schreiber sucht in ihrer Handtasche: „Da! Ich habe ein 
Foto, ein Gruppenfoto. Sehen Sie: Das ist Sebastian, das ist
Julia und rechts ist dieser Kevin — das Foto ist vom letzten Jahr, da war noch alles gut."

Kapitel 5

Kevin wacht auf, mitten in der Nacht.
Er kann nicht schlafen, Bilder und Gedanken gehen ihm 
durch den Kopf. Es war vor einem Jahr, er sieht noch alles 
vor sich: Da kommt plötzlich ein Anruf am Samstagabend.
Sie haben seinen Vater gefunden — ein Unfall, ein Skiunfall. Er ist schwer verletzt und sie fliegen ihn nach München ins Unfallkrankenhaus!
Seine Mutter ist nicht zu Hause. Er fährt sofort ins Krankenhaus und findet ihn. Er sieht ihn auf einer Krankenliege —i Augen zu, still und am Kopf viel Blut.

Da kommt ein Arzt in Weiß, und er hört es noch: „Es tut uns leid, aber wir konnten nichts mehr tun."
Der sagte das einfach so! Kevin fühlt jetzt noch die Wut und die Trauer. Und er sieht noch das Blut — kaltes Blut.

Markus fährt in die Berge, auf der Autobahn München-Garmisch. Er kommt sehr gut voran, es gibt nur einen kleinen Stau. Beim Fahren sieht er rechts und links die schöne Landschaft von Oberbayern: viele Hügel mit Bauern¬häusern, kleine Wälder, alles im Schnee. Und vorn kommen die hohen weißen Berge, die Alpen, immer näher.

Jetzt ist er in Garmisch. Der genaue Name ist Garmisch-Partenkirchen, und dieser gemütliche Ort liegt genau vor einer Gruppe von großen Bergen.
Der höchste Berg ist die Zugspitze, der Berg daneben ist die Alpspitze, und dort kann man sehr gut Ski fahren!
Zuerst bringt er sein Gepäck in die Pension „Edelweiß". Dorthin kommen ja auch die Schüler. Schnell zieht er sich um und nimmt seine Ski.
Schon steht er an der Bergbahn zum Kreuzeck. Er fährt hinauf und kommt in der wunderbaren Winterlandschaft an.
Sofort fährt er hinunter, die Ski laufen gut und er kann gut fahren — es ist der größte Spaß!
Wieder fährt er hinauf. Und dann passiert es.
Er fährt los, aber plötzlich fährt jemand hinter ihm her. Er 
schaut zurück und sieht einen Snowboardfahrer, ganz in 
Schwarz. Was macht der denn? Er kommt immer näher, er
fährt ganz nah an Markus vorbei — und da! — sie stoßen zusammen und liegen im Schnee.

Zum Glück ist nichts passiert. Markus steht auf, der Snowboarder steht auf und sagt: „Du Depp! Pass besser auf! Das nächste Mal geht's nicht so gut aus." Und dann ist er weg.
Markus prüft Beine und Arme: Bin ich verletzt, ist alles okay? — Glück gehabt!

Kapitel 6

Garmisch, Pension „Edelweiß". Samstag, neun Uhr. Markus Berg steht an der Ecke und wartet.
Sein Handy klingelt. Es ist Herr Schreiber:
„Herr Berg, sind Sie das? Gut. Also, ich möchte heute Abend nach Garmisch kommen, Sebastian von der Pension abholen — und morgen mit ihm zusammen Skifahren. Das heißt, wenn es geht, denn es gibt im Krankenhaus zurzeit sehr viel Arbeit. Ich rufe auch meinen Sohn an. Also dann — Ihnen noch viel Spaß und danke!"
Gerade kommt ein Kleinbus an. Er hält, junge Leute steigen aus und gehen mit ihrem Gepäck in die Pension. Es sind die Schüler!
Markus bleibt stehen, mit seinen Ski, und wartet. Aus der Pension kommt als Erster ein junger Mann und holt sein Snowboard aus dem Bus.
Markus sieht sofort: Das ist er, Kevin
Er spricht ihn gleich an.

„Hey, das Snowboard sieht aber gut aus. Aber — ich fahre nur Ski, bis jetzt. Ist das besser — Snowboardfahren?” Kevin sieht ihn überrascht an und versteht nicht: „Wieso? Das ist doch klar! Ski fahren, das ist doch was für Kinder
oder alte Leute."
„Aha. Aber Snowboard fahren ist wahrscheinlich schwerer, oder?", fragt Markus weiter.
„Ach, du kannst das sicher. Das sieht man, du bist doch fit." Kevin findet Markus sympathisch.
 „Ich bin der Markus. Und du?"
„Kevin, Kevin Strack aus München. Kommst du auch mit, nach oben aufs Kreuzeck?"
Kevin will jetzt los, denn die anderen kommen.
„Ja, Kevin, bis dann, vielleicht im Kreuzeck-Haus?"
Alle fahren zur Bergbahn, zur Kreuzeckbahn, und der schöne Ski-Tag kann beginnen.
Ein Ski-Paradies! Markus steht auf dem Kreuzeck, schaut auf die Berge und hinunter nach Garmisch. Was für eine Landschaft! Und diese tollen Pisten!
, Aber jetzt ist Mittagspause. Markus kommt an, am Berg¬gasthof „Kreuzeck". Da sind vielleicht auch die acht Freunde? Er geht in den Gasthof hinein. Hier ist es warm und gemütlich. Er sucht einen Platz, aber er findet keinen — es sind zu viele Leute da.
Da ruft jemand: „Hallo, Markus, komm zu uns, setz dich her!"

Kevin hat ihn gesehen. Die Freunde sitzen alle an einem Tisch und Markus setzt sich zu ihnen.
Er sieht Sebastian. Ein netter Junge, denkt er, nicht so stark, aber sympathisch!
Die Stimmung ist fröhlich, nur Sebastian schaut etwas müde. Kevin stellt die Gruppe vor: „Wir sind Schüler an einem Gymnasium in München und wir machen viel zusammen!"

„Und was machst du so?", fragt er.
„Ich bin Detektiv", antwortet Markus, und plötzlich sind alle still.
„Detektiv? Gefährlich!", sagt Kevin sofort.

„Nein, ich bin privat hier. Ich mache Urlaub.” Markus gefällt diese Situation nicht.
„Dann ist ja alles klar! Prost!" Kevin und die anderen trinken auf Markus.
Jetzt essen sie alle, die bayerischen Spezialitäten sind besonders gut auf dem Kreuzeckhaus.
Kevin ist gerade mit dem Essen fertig, da fragt er: „Was machen wir jetzt?" und schaut alle an, besonders Sebastian. Plötzlich ändert sich die Stimmung.
 „Basti, machen wir was zusammen, mal etwas Besonderes?" Kevin hat eine Idee.
„Was denn? Wir fahren doch die ganze Zeit zusammen Ski." Sebastian versteht die Frage nicht.
„Du bist doch der tolle Skifahrer, besser als alle anderen und besser als die Snowboarder wie ich ..."
„Nein, nein, lass das doch." Sebastian mag so etwas nicht. Doch Kevin redet weiter: „Machen wir eine Wettfahrt, wir beide!"
Markus hört genau zu, er hat kein gutes Gefühl.
„Wieso?", fragt Sebastian.
„Wieso nicht? Fahren wir die Olympia-Abfahrt runter, ich mit dem Snowboard, du mit den Ski, und dann sehen wir, wer der Schnellste ist!"
„Ich weiß nicht." Sebastian findet die Idee nicht gut. „Komm, mach mit! Oder hast du Angst?"
Wortlos stehen beide auf und gehen hinaus.

Kapitel 7

Oben am Kreuzjoch stehen Kevin und Sebastian. Hier beginnt die Kandahar-Abfahrt.
„Wollen wir die fahren? — ist eine schwarze Piste — oder die Olympia? — ist nur eine rote Piste ..."
„Ist mir egal", antwortet Sebastian kühl.
„Also die Kandahar. Drei Fahrten, okay?"
Sebastian versteht nicht, warum dreimal: „Wenn du das brauchst, okay."
„Also, dann los!"

Im Berggasthof sitzen noch alle am Tisch und sind überrascht.
„Warum sind die beiden so schnell weg?" Julia steht auf. „Fahren wir doch auch die Olympia, los!"
Markus zahlt schnell, geht hinaus und fährt los. Er muss die
beiden finden, denn er soll doch auf Sebastian aufpassen ... Er will gerade die Olympia-Piste hinunterfahren, da ist auch schon Julia neben ihm und zwei andere: „Fahren wir, los!" Und sie fahren die schwierige, aber interessante Piste hinunter, auf frischem Schnee, in der Sonne.
Aber Markus kann sich nicht freuen, denn er hat eine böse Ahnung.
Sie kommen unten an, aber da ist kein Sebastian und kein Kevin. Sie fahren die Piste noch einmal — wieder nichts.

Dann wird es langsam dunkel, und sie fahren hinunter nach Garmisch, zu ihrer Pension.
„Vielleicht sind beide schon unten, sitzen gemütlich im Lokal und trinken etwas", meint Julia, „und wir machen s uns zu viele Gedanken ..."

Wieder stehen Kevin und Sebastian auf dem Kreuzjoch.
„So, das ist unsere dritte Fahrt", sagt Kevin ziemlich aggressiv, „zweimal hast du verloren, jetzt hast du noch eine Chance, die letzte Chance."
 „Was redest du denn da", Sebastian fühlt, dass etwas nicht stimmt, „fahren wir zum Spaß oder nicht?"
„Jeder Spaß hat einmal ein Ende", sagt Kevin laut, „los jetzt!"
Kevin lässt Sebastian voraus fahren, bis dorthin, wo die Piste gefährlich wird.
Sebastian schaut zurück, er sieht Kevin nicht mehr, fährt langsamer und wartet dann.
Wo ist er denn, ist er schon vorbei? Nein, das ist unmöglich. Da hört er etwas hinter sich!
Mit großem Tempo kommt Kevin von oben, kommt näher — und fährt voll in Sebastian hinein.
Sebastian fliegt von der Piste in den Wald und gegen einen 
Baum. Da liegt er jetzt, im Schnee, beide Beine tun weh, er 
kann nicht aufstehen. Er blutet am Kopf und aus der Nase,
und der Schnee wird rot vor Blut.

„Kevin”, ruft er, „Kevin, hilf mir!"
Jetzt erst kommt Kevin näher.
„Na, Basti, liegst du gut? Hat sich der kleine Junge weh getan? Das tut mir aber leid."
Sebastian will aufstehen, aber es geht nicht — diese Schmer-zen...!
„Kevin, hilf mir!" Er bittet ihn noch einmal.
„Was sehe ich denn da? Blut — du blutest ja! Kaltes Blut im Schnee ..."
 „Was schaust du — tu doch etwas!"
„Kaltes Blut, wie bei meinem Vater ..."
„Was erzählst du da?"

„Das weißt du doch, letztes Jahr ist es passiert. Und keiner hat ihm geholfen, auch nicht dein Vater. Jetzt bist du dran!” Kevin ist voller Wut.
„Das ist doch Quatsch — warum denn ich?"
„Du bist zu dumm, verstehst nichts. Ich fahre jetzt runter —hilf dir selbst!" Und Kevin nimmt sein Snowboard.
„Dann hol doch bitte Hilfe!"
„Mal sehen", hört Sebastian noch, dann ist er allein. Sebastian ruft „Hilfe!", „Hilfe!" immer wieder.
Aber die letzten Skifahrer sind abgefahren, es wird dunkel und kalt, und jetzt bekommt er Angst, große Angst.

Kapitel 8

Wo ist Sebastian?
Julia ist zusammen mit den anderen in der Pension.
Da kommt Markus herein: „Markus, haben Sie Basti gesehen?"
„Nein. Er wollte doch seinen Vater treffen, aber das war noch nicht sicher.”
„Kevin ist auch nicht da", sagt eine Schülerin aus der Gruppe.
In diesem Moment kommt Kevin herein, voll Schnee.
 „Hallo. Es schneit", sagt er nur und will in sein Zimmer gehen.
Aber Julia stellt sich vor ihn: „Stopp! Ihr seid doch zusam-men gefahren und habt eine Wettfahrt gemacht, auf der Olympia-Piste. Wo ist Basti?"
 „Keine Ahnung. Lass mich in Ruhe!" Er drückt sie zur Seite und geht.
Markus ruft Herrn Schreiber an und erschrickt, denn er musste in München bleiben.
„Herr Berg, ich erreiche meinen Sohn nicht. Können Sie ihm bitte Bescheid sagen? Er kann in der Gruppe bleiben und am Sonntag zurückkommen. Ich danke Ihnen."
„Sebastian ist nicht mit seinem Vater zusammen", sagt Markus leise, aber alle hören es.
„Was ist denn hier los?", fragt Stefanie Strack. Die Schwester von Kevin kommt gerade herein.

Julia schreit sie an: „Was los ist?? Wir warten auf Sebastian, verstehst du? Er war mit Kevin zusammen und ist nicht zurückgekommen. Vielleicht ist was passiert ..."
„Na na, man muss nicht an das Schlimmste denken. Viel-
 leicht sitzt er jetzt in einem Lokal und trinkt etwas, zum Beispiel in der Kandahar-Bar ...", antwortet Stefanie kühl. „Wir schauen mal nach." Sie holt Kevin.
„Moment", sagt Markus schnell, „ich gehe mit."
In der Kandahar-Bar ist Sebastian nicht, das sieht man sofort.
„Setzen wir uns. Kevin, ich möchte mit dir reden, okay?" Markus hat das Gefühl, Kevin weiß mehr.
„Warum? Was ist los?" Kevin will nicht reden.
„Du bleibst jetzt hier und antwortest, klar?" Stefanie ist jetzt hart zu ihm.
„So ein Stress. Was wollen Sie denn wissen, Herr Detektiv?" Markus fragt jetzt sehr direkt: „Wo seid ihr gefahren, bei eurer Wettfahrt?"
„Wir wollten die Olympia ..."
„Kevin! Nicht was ihr wolltet — welche Piste seid ihr gefahren?" Stefanie will es genau wissen.
„Naja, die Kandahar — dreimal."
„Deshalb haben wir euch nicht gesehen, auf der Olympia-Piste!" Jetzt ist es Markus klar.
 „Und weiter: Was war da los, zum Beispiel am Ende, bei der dritten Fahrt?" Markus hat eine Ahnung.
Kevin schweigt.
„Kevin! Mach deinen Mund auf!" Stefanie ist jetzt sehr laut. Die anderen Gäste schauen schon.

Er hält sich die Hände vors Gesicht und sagt dann langsam: „Ich musste immer an Vater denken, an seinen Unfall. Da war plötzlich Basti vor mir, und da bin ich in ihn hinein-gefahren. Nur ein Unfall ..."
„Und dann? Du bist einfach runtergefahren, du hast ihm nicht geholfen?" Stefanie kann es nicht glauben.
Das ist kriminell, denkt Markus, fragt aber schnell: „Sebas-tian liegt also noch oben, ohne Hilfe?"
„Keine Ahnung! — wahrscheinlich ..."
Markus steht schnell auf: „Ich rufe die Bergwacht an, das muss jetzt schnell gehen. Halt, Kevin, du kommst mit und zeigst die Stelle!"
Jetzt hilft Kevin endlich.

Kapitel 9

Große Rettung am Kreuzeck!
Mit Lampen suchen die Männer von der Bergwacht nach Sebastian — auf der Kandahar-Piste und im Wald. Kevin zeigt ihnen die Stelle: „Ich glaube, da war es, da habe ich ihn zuletzt gesehen. Und ich bin weitergefahren. Das war schon gemein von mir ..."
„Da ist etwas!" Markus sieht einen Ski im Schnee. Sie finden Sebastian, und er lebt noch!
Vorsichtig legen ihn die Männer auf den Rettungsschlitten und bringen ihn nach unten.

Von Garmisch aus fliegt ihn ein Hubschrauber ins Unfall-krankenhaus nach München.

Am Krankenbett von Sebastian danken die Eltern Markus Berg für seine Hilfe.
„Ja, das ist noch einmal gut gegangen, und ich bin sehr froh darüber", sagt Markus und fühlt sich müde.
Sebastian macht die Augen auf: „Markus, danke! Ich bin bald wieder fit."
Da klopft es an der Tür. Dr. Schreiber geht hinaus und steht vor Kevin. Schnell schließt er die Tür.
„Was machst du denn hier? Hast du nicht genug kaputt gemacht? Sebastian ist fast gestorben!"
„Wie mein Vater, Herr Doktor, wie mein Vater!"
„Was redest du da?" Dr. Schreiber versteht nicht.
„Haben Sie Sebastian operiert? Und alles ist natürlich gut gegangen — anders als bei meinem Vater!" Wieder ist er 1 wütend.
„Kevin, ich operiere hier nicht, und ich weiß auch nichts von deinem Vater. Es tut mir wirklich leid."
Kevin sieht ihn an: „Wirklich? Ich sehe ihn noch — voll Blut, kaltes Blut ..."
Aber er versteht jetzt: Es war nicht Dr. Schreiber. Und Basti hat auch nichts damit zu tun.
Kevin fühlt sich schwach und müde: „Ich möchte Basti besuchen, bitte!"
„Nein, lieber nicht. Du kannst ihm ja eine E-Mail oder eine SMS schreiben. Was hast du da?"
„Das ist ein Geschenk für Basti. Sagen Sie ihm, ich entschuldige mich." Dann geht er.

„Sebastian, da ist etwas für dich, von Kevin. Und er entschuldigt sich”, sagt sein Vater.
„Nein, von dem will ich nichts, auch keine Entschuldigung!"
Dann öffnet Sebastian doch das Geschenk. Es ist ein Buch:
TRAINING SNOWBOARD
Da muss Sebastian lachen: „Ist Kevin nicht verrückt?"
Elisabeth Aumann ruft Markus Berg an: „Hallo, Partner, wie geht's? Ist alles in Ordnung?"
Da erzählt ihr Markus alles: „Was Kevin gemacht hat, war natürlich kriminell, aber die Schreibers haben ihn nicht angezeigt. Das Wichtigste: Sebastian geht es wieder gut. So, Lisa, bis bald in Köln!"
Kevin bekommt einen Anruf: „Hallo, hier ist Max, Max Brugger. Du bist ja nicht mehr bei uns in der Schule. Aber ist egal. Warum kommst du nicht mal zu uns zum Eishockey-Training? So einen starken Typ wie du, so einen Bazi, brau¬chen wir in unserem Team!"

Ende



