
Anna ist in der Diskothek „Marlene Dietrich".
Sie trinkt einen Cocktail.
Die Musik ist Funk.
Anna möchte tanzen.

Anna sieht eine Gruppe Männer.
Die Männer trinken Bier. Sie sind groß und blond.
Die Männer sagen: „Prost! Auf Bayern München!"
Sie trinken das Bier auf ex.

Ein Mann aus der Gruppe sieht zu Anna. Er trägt Jeans und ein T-Shirt.
Das T-Shirt hat die Aufschrift „BMW". Der Mann sieht zu Anna.
Anna sieht zu dem Mann.
Dann sieht sie weg.

Anna trinkt den Cocktail.
Sie sieht eine andere Gruppe Männer. Die Männer trinken auch Cocktails.
 
Ihre Kleidung ist schwarz. Sie sprechen nicht.
Die Männer sind cool.

Ein Mann aus der Gruppe hat lange Haare.
Er trägt einen Ring. Er sieht intellektuell aus.
Der Mann sieht zu Anna. Sie sieht zu dem Mann.
Dann sieht Anna weg.

Die Musik hat einen guten Rhythmus. Anna sieht einen Mann.
Der Mann ist allein.
Er trinkt Mineralwasser.
Er hat eine interessante Jacke.
Der Mann sieht sympathisch aus. Und er sieht gut aus.

Anna sieht zu dem Mann. Er sieht zu ihr. Er lächelt. Dann sieht er weg.
Er trinkt das Mineralwasser. Anna trinkt den Cocktail.
 

Die Musik ist gut.
Die Lightshow ist fantastisch.
Der Mann mit dem Mineralwasser lächelt.
Anna möchte tanzen.
Sie möchte den Mann mit dem Mineralwasser kennenlernen.
Sie hat eine Idee.

Anna legt ihr Handy auf den Tisch. Dann geht sie auf die Toilette.
Nach fünf Minuten kommt sie zurück. An dem Tisch sitzt der Mann mit dem „BMW"-T-Shirt.
Er hat das Handy in der Hand.

Der Mann sagt: „Hier ist dein Handy."
Anna denkt: Oh nein!
Sie sagt: „Danke!"
Der Mann fragt: „Möchtest du tanzen?"
Anna sagt: „Nein! Kein Interesse!" Sie geht weg.
 
Anna hat eine neue Idee.
Sie trinkt auch ein Mineralwasser.
Aber der Mann mit dem Mineralwasser sieht sie nicht.
Er sieht zu einer anderen Frau.
Die Frau tanzt.
Sie hat blonde Haare.

Anna denkt: Ich muss etwas machen! Sie geht zu dem Mann mit dem Mineralwasser.
Vor dem Mann lässt sie das Handy fallen.
Sie sagt: „Oh! Mein Handy!" Der Mann gibt Anna das Handy. Er sagt: „Hier! Dein Handy!"
„Danke!", sagt Anna.

Der Mann fragt: „Trinkst du auch Mineralwasser?"
„Ja! Ich trinke keinen Alkohol." „Das ist gut! Ich auch nicht."
„Prost!", sagt Anna.
„Prost!", sagt der Mann.
Sie trinken.
 
„Die Musik ist prima!", sagt Anna. „Ja! Ich liebe Funkmusik."
Sie trinken Mineralwasser.
Anna wartet.
Der Mann reagiert nicht.
„Möchtest du tanzen?", fragt Anna.
„Das ist eine gute Idee!", sagt der Mann. Anna denkt: Warum muss ich fragen? Ist das normal in der modernen Welt?

Ein Song von Hot Chocolate kommt.
Der Mann tanzt gut. Anna ist happy.
Ein Hip-Hop kommt. Der Mann lächelt. Anna lächelt zurück.
Dann kommt ein alter Rock 'n Roll-Song.
Sie tanzen einen wilden Rock 'n Roll.

Dann kommt Hardrock.
Der Mann mit dem „BMW"-T-Shirt und seine Freunde tanzen auch.
Anna tanzt ohne Interesse.
Der Mann mit dem Mineralwasser fragt: „Magst du Hardrock nicht?"
 
Anna denkt: Der Mann ist sensibel. Sie sagt: „Nein! Das ist Musik für Fußballfans!"
Der Mann sagt: „Komm! Wir gehen auf die Terrasse."
Anna denkt: 0 lä lä! Der Mann hat auch mal eine Idee.

Auf der Diskothek gibt es eine Terrasse. Man kann Berlin bei Nacht sehen.
„Da ist das Brandenburger Tor", sagt der Mann.
„Kommst du aus Berlin?", fragt Anna.
„Nein. Ich komme aus Hamburg. Ich lebe seit drei Jahren in Berlin."
„Wie findest du Berlin?"
„Ich finde Berlin toll. Es gibt viele interes¬sante Leute hier."

Die Nacht ist schön.
Der Mond scheint, die Sterne glitzern. Es ist warm.
Der Mann fragt: „Und du? Kommst du aus Berlin?"
„Ja. Ich bin in Berlin geboren."
 
„Was machst du?”
„Ich studiere Journalismus. Ich habe gerade das Diplom gemacht. Ich möchte eine Firma aufmachen."

Auf der Terrasse sind Palmen. Sie sind aus Plastik.
In der Nähe stehen ein Mann und eine Frau.
Sie küssen sich.
Ein Kellner im weißen Jackett kommt: „Möchten Sie etwas trinken?"
Anna sagt: „Gerne. Einen Mojito, bitte." Der Mann sagt: „Für mich einen Orangen¬saft. Ohne Alkohol!"
Anna denkt: Scheiße!
Sie sagt: „Manchmal trinke ich Alkohol. Wenn der Abend sehr schön ist."
Der Mann lacht. „Kein Problem!" Anna sagt: „Da ist der Reichstag."

Anna denkt: Er ist ungefähr dreißig Jahre alt. Er sieht sportlich aus. Er ist tolerant. Er spricht nicht über Fußball. Super!
Sie fragt: „Wie heißt du?"
