Wer durch Schwaben reist, der sollte nie vergessen, auch ein wenig in den Schwarzwald   hineinzuschauen; nicht der Bäume wegen, obgleich man nicht überall solch unermeßliche   Menge herrlich aufgeschossener Tannen findet, sondern wegen der Leute, die sich von den   andern Menschen ringsumher merkwürdig unterscheiden.

Sie sind größer als gewöhnliche   Menschen, breitschultrig, von starken Gliedern, und es ist, als ob der stärkende Duft, der   morgens durch die Tannen strömt, ihnen von Jugend auf einen freieren Atem, ein klares Auge und einen festeren, wenn auch rauheren Mut als den Bewohnern der Stromtäler und   Ebenen gegeben hätte.

Und nicht nur durch Haltung und Wuchs, auch durch ihre Sitten und   Trachten sondern sie sich von den Leuten, die außerhalb des Waldes wohnen, streng ab. Am   schönsten kleiden sich die Bewohner des badenschen Schwarzwaldes; die Männer lassen   den Bart wachsen, wie er von Natur dem Mann ums Kinn gegeben ist; ihre schwarzen   Wämser, ihre ungeheuren, enggefalteten Pluderhosen, ihre roten Strümpfe und die spitzen   Hüte, von einer weiten Scheibe umgeben, verleihen ihnen etwas Fremdartiges, aber etwas   Ernstes, Ehrwürdiges.

Dort beschäftigen sich die Leute gewöhnlich mit Glasmachen; auch   verfertigen sie Uhren und tragen sie in der halben Welt umher.   Auf der andern Seite des Waldes wohnt ein Teil desselben Stammes, aber ihre Arbeiten   haben ihnen andere Sitten und Gewohnheiten gegeben als den Glasmachern. Sie handeln   mit ihrem Wald; sie fällen und behauen ihre Tannen, flößen sie durch die Nagold in den   Neckar und von dem oberen Neckar den Rhein hinab, bis weit hinein nach Holland, und am   Meer kennt man die Schwarzwälder und ihre langen Flöße; sie halten an jeder Stadt, die am   Strom liegt, an und erwarten stolz, ob man ihnen Balken und Bretter abkaufen werde; ihre   stärksten und längsten Balken aber verhandeln sie um schweres Geld an die Mynheers,   welche Schiffe daraus bauen. Diese Menschen nun sind an ein rauhes, wanderndes Leben   gewöhnt. Ihre Freude ist, auf ihrem Holz die Ströme hinabzufahren, ihr Leid, am Ufer wieder   heraufzuwandeln. Darum ist auch ihr Prachtanzug so verschieden von dem der Glasmänner   im andern Teil des Schwarzwaldes. Sie tragen Wämser von dunkler Leinwand, einen   handbreiten grünen Hosenträger über die breite Brust, Beinkleider von schwarzem Leder,   aus deren Tasche ein Zollstab von Messing wie ein Ehrenzeichen hervorschaut; ihr Stolz und   ihre Freude aber sind ihre Stiefel, die größten wahrscheinlich, welche auf irgendeinem Teil   der Erde Mode sind; denn sie können zwei Spannen weit über das Knie hinaufgezogen   werden, und die »Flözer« können damit in drei Schuh tiefem Wasser umherwandeln, ohne   sich die Füße naß zu machen.   

Noch vor kurzer Zeit glaubten die Bewohner dieses Waldes an Waldgeister, und erst in   neuerer Zeit hat man ihnen diesen törichten Aberglauben benehmen können. Sonderbar ist   es aber, daß auch die Waldgeister, die der Sage nach im Schwarzwalde hausen, in diese   verschiedenen Trachten sich geteilt haben.

So hat man versichert, daß das »Glasmännlein«,   ein gutes Geistchen von dreieinhalb Fuß Höhe, sich nie anders zeige als in einem spitzen   Hütlein mit großem Rand, mit Wams und Pluderhöschen und roten Strümpfchen. Der   Holländer-Michel aber, der auf der anderen Seite des Waldes umgeht, soll ein riesengroßer,   breitschultriger Kerl in der Kleidung der Flözer sein, und mehrere, die ihn gesehen haben   wollen, versichern, daß sie die Kälber nicht aus ihrem Beutel bezahlen möchten, deren Felle   man zu seinen Stiefeln brauchen würde. »So groß, daß ein gewöhnlicher Mann bis an den   Hals hineinstehen könnte«, sagten sie und wollten nichts übertrieben haben. 

Mit diesen Waldgeistern soll einmal ein junger Schwarzwälder eine sonderbare Geschichte   gehabt haben, die ich erzählen will. Es lebte nämlich im Schwarzwald eine Witwe, Frau   Barbara Munkin; ihr Gatte war Kohlenbrenner gewesen, und nach seinem Tode hielt sie   ihren sechzehnjährigen Knaben nach und nach zu demselben Geschäft an.   Der junge Peter Munk, ein schlanker Bursche, ließ es sich gefallen, weil er es bei seinem   Vater auch nicht anders gesehen hatte, die ganze Woche über am rauchenden Meiler zu   sitzen oder, schwarz und berußt und den Leuten ein Abscheu, hinab in die Städte zu fahren   und seine Kohlen zu verkaufen. Aber ein Köhler hat viel Zeit zum Nachdenken über sich und   andere, und wenn Peter Munk an seinem Meiler saß, stimmten die dunklen Bäume umher   und die tiefe Waldesstille sein Herz zu Tränen und unbewußter Sehnsucht. Es betrübte ihn   etwas, es ärgerte ihn etwas, er wußte nicht recht was. Endlich merkte er sich ab, was ihn   ärgerte, und das war sein Stand. »Ein schwarzer, einsamer Kohlenbrenner!« sagte er sich.   »Es ist ein elend Leben. Wie angesehen sind die Glasmänner, die Uhrmacher, selbst die   Musikanten am Sonntag abends! Und wenn Peter Munk, rein gewaschen und geputzt, in des   Vaters Ehrenwams mit silbernen Knöpfen und mit nagelneuen roten Strümpfen erscheint,   und wenn dann einer hinter mir hergeht und denkt, wer ist wohl der schlanke Bursche? und   lobt bei sich die Strümpfe und meinen stattlichen Gang sieh, wenn er vorübergeht und   schaut sich um, sagt er gewiß: 'Ach, es ist nur der Kohlenmunk-Peter.

'«   Auch die Flözer auf der andern Seite waren ein Gegenstand seines Neides. Wenn diese   Waldriesen.herüberkamen, mit stattlichen Kleidern, und an Knöpfen, Schnallen und Ketten   einen halben Zentner Silber auf dem Leib trugen, wenn sie mit ausgespreizten Beinen und   vornehmen Gesichtern dem Tanz zuschauten, holländisch fluchten und wie die vornehmsten   Mynheers aus ellenlangen kölnischen Pfeifen rauchten, da stellte er sich als das vollendetste   Bild eines glücklichen Menschen solch einen Flözer vor. Und wenn diese Glücklichen dann   erst in die Taschen fuhren, ganze Hände voll großer Taler herauslangten und um   Sechsbätzner würfelten, fünf Gulden hin, zehn her, so wollten ihm die Sinne vergehen, und   er schlich trübselig nach seiner Hütte; denn an manchem Feiertagabend hatte er einen oder   den andern dieser »Holzherren« mehr verspielen sehen, als der arme Vater Munk in einem   Jahr verdiente. Es waren vorzüglich drei dieser Männer, von welchen er nicht wußte,   welchen er am meisten bewundern sollte. Der eine war ein dicker, großer Mann mit rotem   Gesicht und galt für den reichsten Mann in der Runde. Man hieß ihn den dicken Ezechiel.

Er   reiste alle Jahre zweimal mit Bauholz nach Amsterdam und hatte das Glück, es immer um so   viel teurer als andere zu verkaufen, daß er, wenn die übrigen zu Fuß heimgingen, stattlich   herauffahren konnte. Der andere war der längste und magerste Mensch im ganzen Wald,   man nannte ihn den langen Schlurker, und diesen beneidete Munk wegen seiner   ausnehmenden Kühnheit; er widersprach den angesehensten Leuten, brauchte, wenn man   noch so gedrängt im Wirtshaus saß, mehr Platz als vier der Dicksten; denn er stützte   entweder beide Ellbogen auf den Tisch oder zog eines seiner langen Beine zu sich auf die   Bank, und doch wagte ihm keiner zu widersprechen, denn er hatte unmenschlich viel Geld.   Der dritte war ein schöner junger Mann, der am besten tanzte weit und breit und daher den   Namen Tanzbodenkönig hatte. Er war ein armer Mensch gewesen und hatte bei einem   Holzherrn als Knecht gedient; da wurde er auf einmal steinreich; die einen sagten, er habe   unter einer alten Tanne einen Topf voll Geld gefunden, die andern behaupteten, er habe   unweit Bingen im Rhein mit der Stechstange, womit die Flözer zuweilen nach den Fischen   stechen, einen Pack mit Goldstücken heraufgefischt, und der Pack gehöre zu dem großen   Nibelungenhort, der dort vergraben liegt; kurz, er war auf einmal reich geworden und wurde   von jung und alt angesehen wie ein Prinz.   An diese drei Männer dachte Kohlenmunk-Peter oft, wenn er einsam im Tannenwald saß.   

Zwar hatten alle drei einen Hauptfehler, der sie bei den Leuten verhaßt machte, es war dies   ihr unmenschlicher Geiz, ihre Gefühllosigkeit gegen Schuldner und Arme; denn die   Schwarzwälder sind ein gutmütiges Völklein; aber man weiß, wie es mit solchen Dingen geht;   waren sie auch wegen ihres Geizes verhaßt, so standen sie doch wegen ihres Geldes in   Ansehen; denn wer konnte Taler wegwerfen wie sie, als ob man das Geld von den Tannen   schüttelte?   »So geht es nicht mehr weiter«, sagte Peter eines Tages schmerzlich betrübt zu sich, denn   tags zuvor war Feiertag gewesen und alles Volk in der Schenke, »wenn ich nicht bald auf den   grünen Zweig komme, so tu ich mir etwas zuleid; wär'ich doch nur so angesehen und reich   wie der dicke Ezechiel oder so kühn und so gewaltig wie der lange Schlurker oder so   berühmt und könnte den Musikanten Taler statt Kreuzer zuwerfen wie der Tanzbodenkönig!   Wo nur der Bursche das Geld her hat?« Allerlei Mittel ging er durch, wie man sich Geld   erwerben könne, aber keines wollte ihm gefallen; endlich fielen ihm auch die Sagen von   Leuten ein, die vor alten Zeiten durch den Holländer-NEchel und durch das Glasmännlein   reich geworden waren. Solang' sein Vater noch lebte, kamen oft andere arme Leute zu   Besuch, und da wurde oft lang und breit von reichen Menschen gesprochen, und wie sie   reich geworden; da spielte nun oft das Glasmännlein eine Rolle; ja, wenn er recht nachsann,   konnte er sich beinahe noch des Versleins erinnern, das man am Tannenbühl in der Mitte   des Waldes sprechen mußte, wenn es erscheinen sollte. Es fing an:   »Schatzhauser im grünen Tannenwald,   Bist schon viel hundert Jahre alt,   Dir gehört all Land, wo Tannen stehn«   Aber er mochte sein Gedächtnis anstrengen, wie er wollte, weiter konnte er sich keines   Verses mehr entsinnen. Er dachte oft, ob er nicht diesen oder jenen alten Mann fragen   sollte, wie das Sprüchlein heiße; aber immer hielt ihn eine gewisse Scheu, seine Gedanken zu   verraten, ab, auch schloß er, es müsse die Sage vom Glasmännlein nicht sehr bekannt sein   und den Spruch müssen nur wenige wissen; denn es gab nicht viele reiche Leute im Wald,   und warum hatten denn nicht sein Vater und die andern armen Leute ihr Glück versucht? Er   brachte endlich einmal seine Mutter auf das Männlein zu sprechen, und diese erzählte ihm,   was er schon wußte, kannte auch nur noch die erste Zeile von dem Spruch und sagte ihm   endlich, nur Leuten, die an einem Sonntag zwischen elf und zwei Uhr geboren seien, zeige   sich das Geistchen.

Er selbst würde wohl dazu passen, wenn er nur das Sprüchlein wüßte;   denn er sei Sonntags mittags zwölf Uhr geboren.   Als dies der Kohlenmunk-Peter hörte, war er vor Freude und vor Begierde, dies Abenteuer zu   unternehmen, beinahe außer sich. Es schien ihm hinlänglich, einen Teil des Sprüchleins zu   wissen und am Sonntag geboren zu sein, und Glasmännlein mußten sich ihm zeigen. Als er   daher eines Tages seine Kohlen verkauft hatte, zündete er keinen neuen Meiler an, sondern   zog seines Vaters Staatswams und neue rote Strümpfe an, setzte den Sonntagshut auf, faßte   seinen fünf Fuß hohen Schwarzdornstock in die Hand und nahm von der Mutter Abschied:   »Ich muß aufs Amt in die Stadt, denn wir werden bald spielen müssen, wer Soldat wird, und   da will ich dem Amtmann nur noch einmal einschärfen, daß Ihr Witwe seid und ich Euer   einziger Sohn.« Die Mutter lobte seinen Entschluß, er aber machte sich auf nach dem   Tannenbühl. Der Tannenbühl liegt auf der höchsten Höhe des Schwarzwaldes, und auf zwei   Stunden im Umkreis stand damals kein Dorf, ja nicht einmal eine Hütte; denn die   abergläubischen Leute meinten, es sei dort unsicher.

Man schlug auch, so hoch und   prachtvoll dort die Tannen standen, ungern Holz in jenem Revier; denn oft waren den   Holzhauern, wenn sie dort arbeiteten, die Äxte vom Stiel gesprungen und in den Fuß   gefahren, oder die Bäume waren schnell umgestürzt und hatten die Männer mit umgerissen   und beschädigt oder gar getötet; auch hätte man die schönsten Bäume von dorther nur zu   Brennholz brauchen können, denn die Floßherren nahmen nie einen Stamm aus dem   Tannenbühl unter ein Floß auf, weil die Sage ging, daß Mann und Holz verunglücke, wenn   ein Tannenbühler mit im Wasser sei. Daher kam es, daß im Tannenbühl die Bäume so dicht   und so hoch standen, daß es am hellen Tag beinahe Nacht war, und Peter Munk wurde es   ganz schaurig dort zumute; denn er hörte keine Stimme, keinen Tritt als den seinigen, keine   Axt; selbst die Vögel schienen diese dichte Tannennacht zu vermeiden. 

 Kohlenmunk-Peter hatte jetzt den höchsten Punkt des Tannenbühls erreicht und stand vor   einer Tanne von ungeheurem Umfang, um die ein holländischer Schiffsherr an Ort und Stelle   viele hundert Gulden gegeben hätte. »Hier«, dachte er, »wird wohl der Schatzhauser   wohnen«, zog seinen großen Sonntagshut, machte vor dem Baum eine tiefe Verbeugung,   räusperte sich und sprach mit zitternder Stimme: »Wünsche glückseligen Abend, Herr   Glasmann.« Aber es erfolgte keine Antwort, und alles umher war so still wie zuvor.   

»Vielleicht muß ich doch das Verslein sprechen«, dachte er weiter und murmelte:   »Schatzhauser im grünen Tannenwald,   Bist schon viel hundert Jahre alt,   Dir gehört all Land, wo Tannen stehn«   Indem er diese Worte sprach, sah er zu seinem großen Schrekken eine ganz kleine,   sonderbare Gestalt hinter der dicken Tanne hervorschauen; es war ihm, als habe er das   Glasmännlein gesehen, wie man es beschrieben, das schwarze Wämschen, die roten   Strümpfchen, das Hütchen, alles war so, selbst das blasse, aber feine und kluge Gesichtchen,   wovon man erzählte, glaubte er gesehen zu haben. Aber ach, so schnell es hervorgeschaut   hatte, das Glasmännlein, so schnell war es auch wieder verschwunden! »Herr Glasmann«,   rief nach einigem Zögern Peter Munk, »seid so gütig und haltet mich nicht zum Narren.

Herr   Glasmann, wenn Ihr meint, ich habe Euch nicht gesehen, so täuschet Ihr Euch sehr, ich sah   Euch wohl hinter dem Baum hervorgucken.« Immer keine Antwort, nur zuweilen glaubte er   ein leises, heiseres Kichern hinter dem Baum zu vernehmen. Endlich überwand seine   Ungeduld die Furcht, die ihn bis jetzt noch abgehalten hatte. »Warte, du kleiner Bursche«,   rief er, »dich will ich bald haben!«, sprang mit einem Satz hinter die Tanne, aber da war kein   Schatzhauser im grünen Tannenwald, und nur ein kleines, zierliches Eichhörnchen jagte an   dem Baum hinauf.   Peter Munk schüttelte den Kopf; er sah ein, daß er die Beschwörung bis auf einen gewissen   Grad gebracht habe und daß ihm vielleicht nur noch ein Reim zu dem Sprüchlein fehle, so   könne er das Glasmännlein hervorlocken; aber er sann hin, er sann her, und fand nichts. Das   Eichhörnchen zeigte sich an den untersten Ästen der Tanne und schien ihn aufzumuntern   oder zu verspotten.

Es putze sich, es rollte den schönen Schweif, es schaute ihn mit klugen   Augen an, aber endlich fürchtete er sich doch beinahe, mit diesem Tier allein zu sein; denn   bald schien das Eichhörnchen einen Menschenkopf zu haben und einen dreispitzigen Hut zu   tragen, bald war es ganz wie ein anderes Eichhörnchen und hatte nur an den Hinterfüßen   rote Strümpfe und schwarze Schuhe. Kurz, es war ein lustiges Tier; aber dennoch graute   Kohlenpeter; denn er meinte, es gehe nicht mit rechten Dingen zu.   Mit schnelleren Schritten, als er gekommen war, zog Peter wieder ab. Das Dunkel des   Tannenwaldes schien immer schwärzer zu werden, die Bäume standen immer dichter, und   ihm fing an so zu grauen, daß er im Trab davonjagte, und erst, als er in der Ferne Hunde   bellen hörte und bald darauf den Rauch einer Hütte erblickte, wurde er wieder ruhiger. Aber   als er näher kam und die Tracht der Leute in der Hütte erblickte, fand er, daß er aus Angst   gerade die entgegengesetzte Richtung genommen und statt zu den Glasleuten zu den   Flözern gekommen sei. Die Leute, die in der Hütte wohnten, waren Holzfäller; ein alter   Mann, sein Sohn, der Hauswirt und einige erwachsene Enkel. Sie nahmen KohlenmunkPeter, der um ein Nachtlager bat, gut auf, ohne nach seinem Namen und Wohnort zu fragen,   gaben ihm Apfelwein zu trinken, und abends wurde ein großer Auerhahn aufgesetzt.   Nach dem Nachtessen setzten sich die Hausfrau und ihre Töchter mit ihren Kunkeln um den   großen Lichtspan, den die Jungen mit dem feinsten Tannenharz unterhielten, der Großvater,   der Gast und der Hauswirt rauchten und schauten den Weibem zu, die Burschen aber waren   beschäftigt, Löffel und Gabeln aus Holz zu schnitzeln. Draußen im Wald heulte der Sturm   und raste in den Tannen, man hörte da und dort sehr heftige Schläge, und es schien oft, als   ob ganze Bäume abgeknickt würden und zusammenkrachten. Die furchtlosen Jungen   wollten hinaus in den Wald laufen und dieses furchtbar schöne Schauspiel mit ansehen, ihr   Großvater aber hielt sie mit strengem Wort und Blick zurück. »Ich will keinem raten, daß er   jetzt vor die Tür geht«, rief er ihnen zu, »bei Gott, der kommt nimmermehr wieder; denn der   Holländer-Michel haut sich heute nacht ein neues G'stair (Floßgelenke) im Wald.

«   Die Kleinen staunten ihn an; sie mochten von dem Holländer-Michel schon gehört haben,   aber sie baten jetzt den Ehni, einmal recht schön von jenem zu erzählen. Auch Peter Munk,   der vom Holländer-Michel auf der anderen Seite des Waldes nur undeutlich hatte sprechen   hören, stimmte mit ein und fragte den Alten, wer und wo er sei. »Er ist der Herr dieses   Waldes, und nach dem zu schließen, daß Ihr in Eurem Alter dies noch nicht erfahren, müßt   Ihr drüben über dem Tannenbühl oder wohl gar noch weiter zu Hause sein. Vom HolländerMichel will ich Euch aber erzählen, was ich weiß, und wie die Sage von ihm geht. Vor etwa   hundert Jahren, so erzählte es wenigstens mein Ehni, war weit und breit kein ehrlicheres   Volk auf Erden als die Schwarzwälder. Jetzt, seit so viel Geld im Land ist, sind die Menschen   unredlich und schlecht. Die jungen Burschen tanzen und johlen am Sonntag und fluchen, daß   es ein Schrecken ist; damals war es aber anders, und wenn er jetzt zum Fenster dort   hereinschaute, so sag' ich's und hab' es oft gesagt, der Holländer-Michel ist schuld an all   dieser Verderbnis. Es lebte also vor hundert Jahren und drüber ein reicher Holzherr, der viel   Gesind hatte; er handelte bis weit in den Rhein hinab, und sein Geschäft war gesegnet, denn   er war ein frommer Mann. Kommt eines Abends ein Mann an seine Türe, dergleichen er   noch nie gesehen. Seine Kleidung war wie die der Schwarzwälder Burschen, aber er war   einen guten Kopf höher als alle, und man hatte noch nie geglaubt, daß es einen solchen   Riesen geben könne. Dieser bittet um Arbeit bei dem Holzherrn, und der Holzherr, der ihm   ansah, daß er stark und zu großen Lasten tüchtig sei, rechnet mit ihm seinen Lohn, und sie   schlagen ein. Der Michel war ein Arbeiter, wie selbiger Holzherr noch keinen gehabt. Beim   Baumschlagen galt er für drei, und wenn sechs an einem Ende schleppten, trug er allein das   andere.

Als er aber ein halb Jahr Holz geschlagen, trat er eines Tages vor seinen Herrn und   begehrte von ihm: »Hab' jetzt lang genug hier Holz gehackt, und so möcht' ich auch sehen,   wohin meine Stämme kommen, und wie wär' es, wenn Ihr mich auch 'nmal auf das Floß   ließet?«   Der Holzherr antwortete: »Ich will dir nicht im Weg sein, Michel, wenn du ein wenig hinaus   willst in die Welt, und zwar beim Holzfällen brauche ich starke Leute, wie du bist, auf dem   Floß aber kommt es auf Geschicklichkeit an, aber es sei für diesmal.«   Und so war es; das Floß, mit dem er abgehen sollte, hatte acht Glaich (Glieder), und waren   im letzten von den größten Zimmerbalken. Aber was geschah? Am Abend zuvor bringt der   lange Michel noch acht Balken ans Wasser, so dick und lang, als man keinen je sah, und   jeden trug er so leicht auf der Schulter wie eine Flözerstange, so daß sich alles entsetzte. Wo   er sie gehauen, weiß bis heute noch niemand. Dem Holzherrn lachte das Herz, als er dies   sah; denn er berechnete, was diese Balken kosten könnten; Michel aber sagte: »So, die sind   für mich zum Fahren; auf den kleinen Spänen dort kann ich nicht fortkommen.« Sein Herr   wollte ihm zum Dank ein paar Flözerstiefel schenken; aber er warf sie auf die Seite und   brachte ein Paar hervor, wie es sonst keine gab; mein Großvater hat versichert, sie haben   hundert Pfund gewogen und seien fünf Fuß lang gewesen.   Das Floß fuhr ab, und hatte der Michel früher die Holzhauer in Verwunderung gesetzt, so   staunten jetzt die Flözer; denn statt daß das Floß, wie man wegen der ungeheuern Balken   geglaubt hatte, langsamer auf dem Fluß ging, flog es, sobald sie in den Neckar kamen, wie   ein Pfeil; machte der Neckar eine Wendung und hatten sonst die Flözer Mühe gehabt, das   Floß in der Mitte zu halten, um nicht auf Kies oder Sand zu stoßen, so sprang jetzt Michel   allemal ins Wasser, rückte mit einem Zug das Floß links oder rechts, so daß es ohne Gefahr   vorüberglitt, und kam dann eine gerade Stelle, so lief er aufs erste G'stair (Gelenk) vor, ließ   alle ihre Stangen beisetzen, steckte seinen ungeheuren Weberbaum in den Kies, und mit   einem Druck flog das Floß dahin, daß das Land und Bäume und Dörfer vorbeizujagen   schienen. So waren sie in der Hälfte der Zeit, die man sonst brauchte, nach Köln am Rhein   gekommen, wo sie sonst ihre Ladung verkauft hatten; aber hier sprach Michel: »Ihr seid mir   rechte Kaufleute und versteht euren Nutzen! Meinet ihr denn, die Kölner brauchen all dies   Holz, das aus dem Schwarzwald kommt, für sich? Nein, um den halben Wert kaufen sie es   euch ab und verhandeln es teuer nach Holland. Lasset uns die kleinen Balken hier verkaufen   und mit den großen nach Holland gehen; was wir über den gewöhnlichen Preis lösen, ist   unser eigener Profit.«   So sprach der arglistige Michel, und die anderen waren es zufrieden; die einen, weil sie   gerne nach Holland gezogen wären, es zu sehen, die anderen des Geldes wegen. Nur ein   einziger war redlich und mahnte sie ab, das Gut ihres Herrn der Gefahr auszusetzen oder ihn   um den höheren Preis zu betrügen, aber sie hörten nicht auf ihn und vergaßen seine Worte,   aber der Holländer-Michel vergaß sie nicht. Sie fuhren auch mit dem Holz den Rhein hinab,   und Michel leitete das Floß und brachte sie schnell bis nach Rotterdam. Dort bot man ihnen   das Vierfache von dem früheren Preis, und besonders die ungeheuren Balken des Michel   wurden mit schwerem Geld bezahlt. Als die Schwarzwälder so viel Geld sahen, wußten sie   sich vor Freude nicht zu fassen. Michel teilte ab, einen Teil dem Holzherrn, die drei anderen   unter die Männer. Und nun setzten sie sich mit Matrosen und anderem schlechten Gesindel   in die Wirtshäuser, verschlemmten und verspielten ihr Geld; den braven Mann aber, der   ihnen abgeraten, verkaufte der Holländer-Michel an einen Seelenverkäufer, und man hat   nichts mehr von ihm gehört. Von da an war den Burschen im Schwarzwald Holland das   Paradies und Holländer-Michel ihr König; die Holzherren erfuhren lange nichts von dem   Handel, und unvermerkt kamen Geld, Flüche, schlechte Sitten, Trunk und Spiel aus Holland   herauf.   Der Holländer-Michel war, als die Geschichte herauskam, nirgends zu finden, aber tot ist er   auch nicht; seit hundert Jahren treibt er seinen Spuk im Wald, und man sagt, daß er schon   vielen behilflich gewesen sei, reich zu werden, aber auf Kosten ihrer armen Seele, und mehr   will ich nicht sagen. Aber so viel ist gewiß, daß er noch jetzt in solchen Sturmnächten im   Tannenbühl, wo man nicht hauen soll, überall die schönsten Tannen aussucht, und mein   Vater hat ihn eine vier Schuh dicke umbrechen sehen wie ein Rohr. Mit diesen beschenkt er   die, welche sich vom Rechten abwenden und zu ihm gehen; um Mitternacht bringen sie   dann die G'stair ins Wasser, und er rudert mit ihnen nach Holland.

Aber wäre ich Herr und   König in Holland, ich ließe ihn mit Kartätschen in den Boden schmettern; denn alle Schiffe,   die von dem Holländer-Michel auch nur einen Balken haben, müssen untergehen. Daher   kommt es, daß man von so vielen Schiffbrüchigen hört; wie könnte denn sonst ein schönes,   starkes Schiff , so groß als eine Kirche, zugrund gehen auf dem Wasser? Aber so oft   Holländer-Michel in einer Sturmnacht im Schwarzwald eine Tanne fällt, springt eine seiner   alten aus den Fugen des Schiffes; das Wasser dringt ein, und das Schiff ist mit Mann und   Maus verloren. Das ist die Sage vom Holländer-Michel, und wahr ist es, alles Böse im   Schwarzwald schreibt sich von ihm her; o! Er kann einen reich machen«, setzte der Greis   geheimnisvoll hinzu, »aber ich möchte nichts von ihm haben; ich möchte um keinen Preis in   der Haut des dicken Ezechiel und des langen Schlurkers stecken; auch der Tanzbodenkönig   soll sich ihm ergeben haben!« Der Sturm hatte sich während der Erzählung des Alten gelegt;   die Mädchen zündeten schüchtern die Lampen an und gingen weg; die Männer aber legten   Peter Munk einen Sack voll Laub als Kopfkissen auf die Ofenbank und wünschten ihm gute   Nacht.   Kohlenmunk-Peter hatte noch nie so schwere Träume gehabt wie in dieser Nacht; bald   glaubte er, der finstere, riesige Holländer-Michel reiße die Stubenfenster auf und reiche mit   seinem ungeheuer langen Arm einen Beutel voll Goldstücke herein, die er untereinander   schüttelte, daß es hell und lieblich klang; bald sah er wieder das kleine, freundliche   Glasmännchen auf einer ungeheuren grünen Flasche im Zimmer umherreiten, und er meinte   das heisere Lachen wiederzuhören wie im Tannenbühl; dann brummte es ihm wieder ins   linke Ohr:   »In Holland gibt's Gold!   Könnet's haben, wenn Ihr wollt   Um geringen Sold   Gold, Gold!«   Dann hörte er wieder in sein rechtes Ohr das Liedchen vom Schatzhauser im grünen   Tannenwald, und eine zarte Stimme flüsterte: »Dummer Kohlenpeter, dummer Peter Munk,   kannst kein Sprüchlein reimen auf stehen, und bist doch am Sonntag geboren Schlag zwölf   Uhr. Reime, dummer Peter, reime!«   Er ächzte, er stöhnte im Schlaf, er mühte sich ab, einen Reim zu finden, aber da er in seinem   Leben noch keinen gemacht hatte, war seine Mühe im Traume vergebens. Als er aber mit   dem ersten Frührot erwachte, kam ihm doch sein Traum sonderbar vor; er setzte sich mit   verschränkten Armen hinter den Tisch und dachte über die Einflüsterungen nach, die ihm   noch immer im Ohr lagen; »reime, dummer Kohlenmunk-Peter, reime«, sprach er zu sich   und pochte mit dem Finger an seine Stirn, aber es wollte kein Reim hervorkommen.

Als er   noch so dasaß und trübe vor sich hinschaute und an den Reim auf stehen dachte, da zogen   drei Burschen vor dem Hause vorbei in den Wald, und einer sang im Vorübergehen:   »Am Berge tat ich stehen,   Und schaute in das Tal,   Da hab' ich sie gesehen   Zum allerletztenmal.«   Das fuhr wie ein leuchtender Blitz durch Peters Ohr, und hastig raffte er sich auf, stürzte aus   dem Haus, weil er meinte, nicht recht gehört zu haben, sprang den drei Burschen nach und   packte den Sänger hastig und unsanft beim Arm. »Halt, Freund!« rief er, »was habt Ihr da   auf stehen gereimt, tut mir die Liebe und sprecht, was Ihr gesungen.«   »Was ficht's dich an, Bursche?« entgegnete der Schwarzwälder. »Ich kann singen, was ich   will, und laß gleich meinen Arm los, oder«   »Nein, sagen sollst du, was du gesungen hast!« schrie Peter beinahe außer sich und packte   ihn noch fester an; die zwei anderen aber, als sie dies sahen, zögerten nicht lange, sondern   fielen mit derben Fäusten über den armen Peter her und walkten ihn derb, bis er vor   Schmerzen das Gewand des dritten ließ und erschöpft in die Knie sank. »Jetzt hast du dein   Teil«, sprachen sie lachend, »und merk dir, toller Bursche, daß du Leute, wie wir sind,   nimmer anfällst auf offenem Wege.«   »Ach, ich will mir es gewißlich merken!« erwiderte Kohlenpeter seufzend, »aber so ich die   Schläge habe, seid so gut und saget deutlich, was jener gesungen!«   Da lachten sie aufs neue und spotteten ihn aus; aber der das Lied gesungen, sagte es ihm   vor, und lachend und singend zogen sie weiter.   »Also sehen«, sprach der arme Geschlagene, indem er sich mühsam aufrichtete, » sehen auf   stehen jetzt, Glasmännlein, wollen wir wieder ein Wort zusammen sprechen.« Er ging in die   Hütte, holte seinen Hut und den langen Stock, nahm Abschied von den Bewohnern der Hütte   und trat seinen Rückweg nach dem Tannenbühl an. Er ging langsam und sinnend seine   Straße, denn er mußte ja einen Vers ersinnen; endlich, als er schon in dem Bereich des   Tannenbühls ging und die Tannen höher und dichter wurden, hatte er auch seinen Vers   gefunden und machte vor Freude einen Sprung in die Höhe. Da trat ein riesengroßer Mann   in Flözerkleidung und eine Stange so lang wie ein Mastbaum in der Hand hinter den Tannen   hervor. Peter Munk sank beinahe in die Knie, als er jenen langsamen Schrittes neben sich   wandeln sah; denn er dachte, das ist der Holländer-Michel und kein anderer. Noch immer   schwieg die furchtbare Gestalt, und Peter schielte zuweilen furchtsam nach ihm hin. Er war   wohl einen Kopf größer als der längste Mann, den Peter je gesehen; sein Gesicht war nicht   mehr jung, doch auch nicht alt, aber voll Furchen und Falten; er trug ein Wams von   Leinwand, und die ungeheuren Stiefel, über die Lederbeinkleider heraufgezogen, waren   Peter aus der Sage wohlbekannt.   »Peter Munk, was tust du im Tannenbühl?« fragte der Waldkönig endlich mit tiefer,   dröhnender Stimme.   »Guten Morgen, Landsmann«, antwortete Peter, indem er sich unerschrocken zeigen wollte,   aber heftig zitterte, »ich will durch den Tannenbühl nach Haus zurück.«   »Peter Munk«, erwiderte jener und warf einen stechenden, furchtbaren Blick nach ihm   herüber, »dein Weg geht nicht durch diesen Hain.

«   »Nun, so gerade just nicht«, sagte jener, »aber es macht heute warm, da dachte ich, es wird   hier kühler sein.«   »Lüge nicht, du, Kohlenpeter!« rief Holländer-Michel mit donnernder Stimme, »oder ich   schlag' dich mit der Stange zu Boden; meinst, ich hab' dich nicht betteln sehen bei dem   Kleinen?« setzte er sanft hinzu. »Geh, geh, das war ein dummer Streich, und gut ist es, daß   du das Sprüchlein nicht wußtest; er ist ein Knauser, der kleine Kerl, und gibt nicht viel, und   wem er gibt, der wird seines Lebens nicht froh. Peter, du bist ein armer Tropf und dauerst   mich in der Seele; so ein munterer, schöner Bursche, der in der Welt was anfangen könnte,   und sollst Kohlen brennen! Wenn andere große Taler oder Dukaten aus dem Ärmel   schütteln, kannst du kaum ein paar Sechser aufwenden; 's ist ein ärmlich Leben.«   »Wahr ist's, und recht habt Ihr, ein elendes Leben.«   »Na, mir soll's nicht drauf ankommen«, fuhr der schreckliche Michel fort, »hab' schon   manchem braven Kerl aus der Not geholfen, und du wärest nicht der erste. Sag' einmal,   wieviel hundert Taler brauchst du fürs erste?»   Bei diesen Worten schüttelte er das Geld in seiner ungeheuren Tasche untereinander, und   es klang wieder wie diese Nacht im Traum. Aber Peters Herz zuckte ängstlich und   schmerzhaft bei diesen Worten, es wurde ihm kalt und warm, und der Holländer-Michel sah   nicht aus, wie wenn er aus Mitleid Geld wegschenkte, ohne etwas dafür zu verlangen. Es   fielen ihm die geheimnisvollen Worte des alten Mannes über die reichen Menschen ein, und   von unerklärlicher Angst und Bangigkeit gejagt, rief er: »Schönen Dank, Herr! Aber mit Euch   will ich nichts zu schaffen haben, und ich kenn' Euch schon«, und lief, was er laufen konnte.   Aber der Waldgeist schritt mit ungeheuren Schritten neben ihm her und murmelte dumpf   und drohend: »Wirst's noch bereuen, Peter, auf deiner Stirne steht's geschrieben, in deinem   Auge ist's zu lesen; du entgehst mir nicht. Lauf nicht so schnell, höre nur noch ein   vernünftges Wort, dort ist schon meine Grenze!«   Aber als Peter dies hörte und unweit vor ihm einen kleinen Graben sah, beeilte er sich nur   noch mehr, über die Grenze zu kommen, so daß Michel am Ende schneller laufen mußte und   unter Flüchen und Drohungen ihn verfolgte.

Der junge Mann setzte mit einem verzweifelten   Sprung über den Graben; denn er sah, wie der Waldgeist mit seiner Stange ausholte und sie   auf ihn niederschmettern lassen wollte; er kam glücklich jenseits an, und die Stange   zersplitterte in der Luft, wie an einer unsichtbaren Mauer, und ein langes Stück fiel zu, Peter   herüber. Triumphierend hob er es auf, um es dem groben Holländer-Michel zuzuwerfen;   aber in diesem Augenblick fühlte er das Stück Holz in seiner Hand sich bewegen, und zu   seinem Entsetzen sah er, daß es eine ungeheure Schlange sei, was er in der Hand hielt, die   sich schon mit geifernder Zunge und mit blitzenden Augen an ihm hinaufbäumte. Er ließ sie   los; aber sie hatte sich schon fest um seinen Arm gewickelt und kam mit schwankendem   Kopfe seinem Gesicht immer näher; da rauschte auf einmal ein ungeheurer Auerhahn   nieder, packte den Kopf der Schlange mit dem Schnabel, erhob sich mit ihr in die Lüfte, und   Holländer-Michel, der dies alles von dem Graben aus gesehen hatte, heulte und schrie und   raste, als die Schlange von einem Gewaltigeren entführt ward.   Erschöpft und zitternd setzte Peter seinen Weg fort; der Pfad wurde steiler, die Gegend   wilder, und bald befand er sich an der ungeheuren Tanne. Er machte wieder seine   Verbeugungen gegen das unsichtbare Glasmännlein und hub dann an:   »Schatzhauser im grünen Tannenwald,   Bist schon viel hundert Jahre alt,   Dein ist all Land, wo Tannen stehn,   Läßt dich nur Sonntagskindern sehn.«   »Hast's zwar nicht ganz getroffen; aber weil du es bist, Kohlenmunk-Peter, so soll es   hingehen«, sprach eine zarte, feine Stimme neben ihm. Erstaunt sah er sich um, und unter   einer schönen Tanne saß ein kleines, altes Männlein in schwarzem Wams und roten   Strümpfen und den großen Hut auf dem Kopf. Er hatte ein feines, freundliches Gesichtchen   und ein Bärtchen so zart wie aus Spinnweben; er rauchte, was sonderbar anzusehen war,   aus einer Pfeife von blauem Glas, und als Peter näher trat, sah er zu seinem Erstaunen, daß   auch Kleider, Schuhe und Hut des Kleinen aus gefärbtem Glas bestanden; aber es war   geschmeidig, als ob es noch heiß wäre; denn es schmiegte sich wie Tuch nach jeder   Bewegung des Männleins.   »Du bist dem Flegel begegnet, dem Holländer-Michel?« sagte der Kleine, indem er zwischen   jedem Wort sonderbar hüstelte, »er hat dich recht ängstigen wollen, aber seinen   Kunstprügel habe ich ihm abgejagt, den soll er nimmer wiederkriegen.«   »Ja, Herr Schatzhauser«, erwiderte Peter mit einer tiefen Verbeugung, »es war mir recht   bange.

Aber Ihr seid wohl der Herr Auerhahn gewesen, der die Schlange totgebissen; da   bedanke ich mich schönstens. Ich komme aber, um mir Rat zu holen bei Euch; es geht mir   gar schlecht und hinderlich; ein Kohlenbrenner bringt es nicht weit, und da ich noch jung bin,   dächte ich doch, es könnte noch was Besseres aus mir werden; und wenn ich oft andere   sehe, wie weit die es in kurzer Zeit gebracht haben; wenn ich nur den Ezechiel nehme und   den Tanzbodenkönig, die haben Geld wie Heu.«   »Peter«, sagte der Kleine sehr ernst und blies den Rauch aus seiner Pfeife weit hinweg;   »Peter, sag mir nichts von diesen. Was haben sie davon, wenn sie hier ein paar Jahre dem   Schein nach glücklich und dann nachher desto unglücklicher sind? Du mußt dein Handwerk   nicht verachten; dein Vater und Großvater waren Ehrenleute und haben es auch getrieben,   Peter Munk! Ich will nicht hoffen, daß es Liebe zum Müßiggang ist, was dich zu mir führt.«   Peter erschrak vor dem Ernst des Männleins und errötete. »Nein«, sagte er, »Müßiggang ist   aller Laster Anfang, aber das könnet Ihr mir nicht übelnehmen, wenn mir ein anderer Stand   besser gefällt als der meinige. Ein Kohlenbrenner ist halt so gar etwas Geringes auf der Welt,   und die Glasleute und Flözer und Uhrmacher und alle sind angesehener.

«   »Hochmut kommt oft vor dem Fall«, erwiderte der kleine Herr vom Tannenwald etwas   freundlicher. »Ihr seid ein sonderbar Geschlecht, ihr Menschen! Selten ist einer mit dem   Stand ganz zufrieden, in dem er geboren und erzogen ist, und was gilt's, wenn du ein   Glasmann wärest, möchtest du gern ein Holzherr sein, und wärest du Holzherr, so stünde dir   des Försters Dienst oder des Amtmanns Wohnung an. Aber es sei: Wenn du versprichst, brav   zu arbeiten, so will ich dir zu etwas Besserem verhelfen, Peter. Ich pflege jedem   Sonntagskind, das sich zu mir zu finden weiß, drei Wünsche zu gewähren. Die ersten zwei   sind frei; den dritten kann ich verweigern, wenn er töricht ist. So wünsche dir also jetzt   etwas; aber Peter, etwas Gutes und Nützliches!«   »Heisa! Ihr seid ein treffliches Glasmännlein, und mit Recht nennt man Euch Schatzhauser,   denn bei Euch sind die Schätze zu Hause. Nu und also darf ich wünschen, wonach mein Herz   begehrt, so will ich denn fürs erste, daß ich noch besser tanzen könne als der   Tanzbodenkönig; und jedesmal noch einmal so viel Geld ins Wirtshaus bringe als er.«   »Du Tor!« erwiderte der Kleine zürnend. »Welch ein erbärmlicher Wunsch ist dies, gut   tanzen zu können und Geld zum Spiel zu haben! Schämst du dich nicht, dummer Peter, dich   selbst so um dein Glück zu betrügen? Was nützt es dir und deiner armen Mutter, wenn du   tanzen kannst? Was nützt dir dein Geld, das nach deinem Wunsch nur für das Wirtshaus ist   und wie das des elenden Tanzbodenkönigs dort bleibt? Dann hast du wieder die ganze   Woche nichts und darbst wie zuvor. Noch einen Wunsch gebe ich dir frei; aber sieh dich vor,   daß du vernünftiger wünschest!«   Peter kratzte sich hinter den Ohren und sprach nach einigem Zögern: »Nun, so wünsche ich   mir die schönste und reichste Glashütte im ganzen Schwarzwald mit allem Zubehör und   Geld, sie zu leiten.«   »Sonst nichts?« fragte der Kleine mit besorglicher Miene. »Peter, sonst nichts?»   »Nun Ihr könnet noch ein Pferd dazutun und ein Wägelchen«   »Oh, du dummer Kohlenmunk-Peter!« rief der Kleine und warf seine gläserne Pfeife im   Unmut an eine dicke Tanne, daß sie in hundert Stücke sprang. »Pferde? Wägelchen?   Verstand, sag' ich dir, Verstand, gesunden Menschenverstand und Einsicht hättest du   wünschen sollen, aber nicht Pferdchen und Wägelchen.

Nun, werde nur nicht so traurig, wir   wollen sehen, daß es auch so nicht zu deinem Schaden ist; denn der zweite Wunsch war im   ganzen nicht töricht. Eine gute Glashütte nährt auch ihren Mann und Meister; nur hättest du   Einsicht und Verstand dazu mitnehmen können, Wagen und Pferde wären dann wohl von   selbst gekommen.«   »Aber, Herr Schatzhauser«, erwiderte Peter, »ich habe ja noch einen Wunsch übrig; da   könnte ich ja Verstand wünschen, wenn er mir so nötig ist, wie Ihr meinet.«   »Nichts da; du wirst noch in manche Verlegenheit kommen, wo du froh sein wirst, wenn du   noch einen Wunsch frei hast; und nun mache dich auf den Weg nach Hause. Hier sind«,   sprach der kleine Tannengeist, indem er ein kleines Beutelein aus der Tasche zog, »hier sind   zweitausend Gulden, und damit genug, und komm mir nicht wieder, um Geld zu fordern,   denn dann müßte ich dich an die höchste Tanne aufhängen! So hab' ich's gehalten, seit ich in   dem Wald wohne. Vor drei Tagen aber ist der alte Winkfritz gestorben, der die große   Glashütte gehabt hat im Unterwald. Dorthin gehe morgen frühe und mach ein Bot auf das   Gewerbe, wie es recht ist! Halt dich wohl, sei fleißig, und ich will dich zuweilen besuchen und   dir mit Rat und Tat an die Hand gehen, weil du dir doch keinen Verstand erbeten. Aber, das   sag' ich dir ernstlich, dein erster Wunsch war böse. Nimm dich in acht vor dem   Wirtshauslaufen, Peter! 's hat noch bei keinem lange gut getan.« Das Männlein hatte,   während es dies sprach, eine neue Pfeife vom schönsten Beinglas hervorgezogen, sie mit   gedörrten Tannenzapfen gestopft und in den kleinen, zahnlosen Mund gesteckt. Dann zog es   ein ungeheures Brennglas hervor, trat in die Sonne und zündete seine Pfeife an. Als er damit   fertig war, bot er dem Peter freundlich die Hand, gab ihm noch ein paar gute Lehren auf den   Weg, rauchte und blies immer schneller und verschwand endlich in einer Rauchwolke, die   nach echtem holländischem Tabak roch und, langsam sich kräuselnd, in den Tannenwipfeln   vorschwebte. 

 Als Peter nach Hause kam, fand er seine Mutter sehr in Sorgen um ihn; denn die gute Frau   glaubte nicht anders, als ihr Sohn sei zum Soldaten ausgehoben worden. Er aber war fröhlich   und guter Dinge und erzählte ihr, wie er im Walde einen guten Freund getroffen, der ihm   Geld vorgeschossen habe, um ein anderes Geschäft als Kohlenbrennen anzufangen. Obgleich   seine Mutter schon seit dreißig Jahren in der Köhlerhütte wohnte und an den Anblick   berußter Leute so gewöhnt war als jede Müllerin an das Mehlgesicht ihres Mannes, so war   sie doch eitel genug, sobald ihr Peter ein glänzenderes Los zeigte, ihren früheren Stand zu   verachten und sprach: »Ja, als Mutter eines Mannes, der eine Glashütte besitzt, bin ich doch   was anderes als Nachbarin Grete und Bete und setze mich in Zukunft vornehin in der Kirche,   wo rechte Leute sitzen.«   Ihr Sohn aber wurde mit den Erben der Glashütte bald handelseinig; er behielt die Arbeiter,   die er vorfand, bei sich und ließ nun Tag und Nacht Glas machen. Anfangs gefiel ihm das   Handwerk wohl; er pflegte gemächlich in die Glashütte hinabzusteigen, ging dort mit   vornehmen Schritten, die Hände in die Taschen gesteckt, hin und her, guckte dahin, guckte   dorthin, sprach dies und jenes, worüber seine Arbeiter oft nicht wenig lachten, und seine   größte Freude war, das Glas blasen zu sehen, und oft machte er sich selbst an die Arbeit und   formte aus der noch weichen Masse die sonderbarsten Figuren. Bald aber war ihm die Arbeit   entleidet, und er kam zuerst nur noch eine Stunde des Tages in die Hütte, dann nur alle zwei   Tage, endlich die Woche nur einmal, und seine Gesellen machten, was sie wollten.   Das alles kam aber nur vom Wirtshauslaufen. Den Sonntag, nachdem er vom Tannenbühl   zurückgekommen war, ging er ins Wirtshaus, und wer schon auf dem Tanzboden sprang, war   der Tanzbodenkönig, und der dicke Ezechiel saß auch schon hinter der Maßkanne und   knöchelte um Kronentaler. Da fuhr Peter schnell in die Tasche, zu sehen, ob ihm das   Glasmännlein Wort gehalten, und siehe, seine Tasche strotzte von Silber und Gold. Auch in   seinen Beinen zuckte und drückte es, wie wenn sie tanzen und springen wollten, und als der   erste Tanz zu Ende war, stellte er sich mit seiner Tänzerin oben an neben den   Tanzbodenkönig, und sprang dieser drei Schuh hoch, so flog Peter vier, und machte dieser   wunderliche und zierliche Schritte, so verschlang und drehte Peter seine Füße, daß alle   Zuschauer vor Lust und Verwunderung beinahe außer sich kamen. Als man aber auf dem   Tanzboden vernahm, daß Peter eine Glashütte gekauft habe, als man sah, daß er, so oft er   an den Musikanten vorbeitanzte, ihnen einen Sechsbätzner zuwarf, da war des Staunens   kein Ende. Die einen glaubten, er habe einen Schatz im Walde gefunden, die anderen   meinten, er habe eine Erbschaft getan, aber alle verehrten ihn jetzt und hielten ihn für einen   gemachten Mann, nur weil er Geld hatte. Verspielte er doch noch an demselben Abend   zwanzig Gulden, und nichtsdestominder rasselte und klang es in seiner Tasche, wie wenn   noch hundert Taler darin wären.   

Als Peter sah, wie angesehen er war, wußte er sich vor Freude und Stolz nicht zu fassen. Er   warf das Geld mit vollen Händen weg und teilte es den Armen reichlich mit, wußte er doch,   wie ihn selbst einst die Armut gedrückt hatte. Des Tanzbodenkönigs Künste wurden vor den   übernatürlichen Künsten des neuen Tänzers zuschanden, und Peter führte jetzt den Namen   Tanz-Kaiser. Die unternehmendsten Spieler am Sonntag wagten nicht so viel wie er, aber sie   verloren auch nicht so viel. Und je mehr er verlor, desto mehr gewann er. Das verhielt sich   aber ganz so, wie er es vom kleinen Glasmännlein verlangt hatte. Er hatte sich gewünscht,   immer so viel Geld in der Tasche zu haben, wie der dicke Ezechiel. Und gerade dieser war es,   an welchen er sein Geld verspielte. Und wenn er zwanzig, dreißig Gulden auf einmal verlor,   so hatte er sie alsbald wieder in der Tasche, wenn sie Ezechiel einstrich. Nach und nach   brachte er es aber im Schlemmen und Spielen weiter als die schlechtesten Gesellen im   Schwarzwald, und man nannte ihn öfter Spielpeter als Tanzkaiser; denn er spielte jetzt auch   beinahe an allen Werktagen. Darüber kam aber seine Glashütte nach und nach in Verfall,   und daran war Peters Unverstand schuld.

Glas ließ er machen, so viel man immer machen   konnte; aber er hatte mit der Hütte nicht zugleich das Geheimnis gekauft, wohin man es am   besten verschleißen könne. Er wußte am Ende mit der Menge Glas nichts anzufangen und   verkaufte es um den halben Preis an herumziehende Händler, nur um seine Arbeiter   bezahlen zu können.   Eines Abends ging er auch wieder vom Wirtshaus heim und dachte trotz des vielen Weines,   den er getrunken, um sich fröhlich zu machen, mit Schrecken und Gram an den Verfall seines   Vermögens. Da bemerkte er auf einmal, daß jemand neben ihm gehe; er sah sich um, und   siehe da es war das Glasmännlein. Da geriet er in Zorn und Eifer, vermaß sich hoch und teuer   und schwur, der Kleine sei an all seinem Unglück schuld. »Was tu' ich nun mit Pferd und   Wägelchen?« rief er. »Was nutzt mir die Hütte und all mein Glas? Selbst als ich noch ein   elender Köhlersbursch war, lebte ich froher und hatte keine Sorgen. Jetzt weiß ich nicht,   wann der Amtmann kommt und meine Habe schätzt und versteigert, der Schulden wegen!«   »So?« entgegnete das Glasmännlein. »So? Ich also soll schuld daran sein, wenn du   unglücklich bist? Ist dies der Dank für meine Wohltaten? Wer hieß dich so töricht wünschen?   Ein Glasmann wolltest du sein und wußtest nicht, wohin dein Glas verkaufen? Sagte ich dir   nicht, du solltest behutsam wünschen? Verstand, Peter, Klugheit hat dir gefehlt.«   »Was, Verstand und Klugheit!« rief jener. »Ich bin ein so kluger Bursche als irgendeiner und   will es dir zeigen, Glasmännlein«, und bei diesen Worten faßte er das Männlein unsanft am   Kragen und schrie: »Hab' ich dich jetzt, Schatzhauser im grünen Tannenwald? Und den   dritten Wunsch will ich jetzt tun, den sollst du mir gewähren. Und so will ich hier auf der   Stelle zweimalhunderttausend harte Taler und ein Haus und o weh!« schrie er und   schüttelte die Hand; denn das Waldmännlein hatte sich in glühendes Glas verwandelt und   brannte in seiner Hand wie sprühendes Feuer. Aber von dem Männlein war nichts mehr zu   sehen.   Mehrere Tage lang erinnerte ihn seine geschwollene Hand an seine Undankbarkeit und   Torheit.

Dann aber übertäubte er sein Gewissen und sprach: »Und wenn sie mir die   Glashütte und alles verkaufen, so bleibt mir doch immer der dicke Ezechiel.

So lange der   Geld hat am Sonntag, kann es mir nicht fehlen.«   Ja, Peter! Aber wenn er keines hat? –; Und so geschah es eines Tages und war ein   wunderliches Rechenexempel. Denn eines Sonntags kam er angefahren ans Wirtshaus, und   die Leute streckten die Köpfe durch die Fenster, und der eine sagte, da kommt der   Spielpeter, und der andere, ja, der Tanzkaiser, der reiche Glasmann, und ein dritter   schüttelte den Kopf und sprach: »Mit dem Reichtum kann man es machen, man sagt allerlei   von seinen Schulden, und in der Stadt hat einer gesagt, der Amtmann werde nicht mehr   lange säumen zum Auspfänden.«   Indessen grüßte der reiche Peter die Gäste am Fenster vornehm und gravitätisch, stieg vom   Wagen und schrie: »Sonnenwirt, guten Abend, ist der dicke Ezechiel schon da?«   Und eine tiefe Stimme rief: »Nur herein, Peter! Dein Platz ist dir aufbehalten, wir sind schon   da und bei den Karten.« So trat Peter Munk in die Wirtsstube, fuhr gleich in die Tasche und   merkte, daß Ezechiel gut versehen sein müsse; denn seine Tasche war bis oben angefüllt. Er   setzte sich hinter den Tisch zu den anderen und gewann und verlor hin und her, und so   spielten sie, bis andere ehrliche Leute nach Hause gingen, und spielten bei Licht, bis zwei   andere Spieler sagten: »Jetzt ist's genug, und wir müssen heim zu Frau und Kind.«   Aber Spielpeter forderte den dicken Ezechiel auf zu bleiben. Dieser wollte lange nicht,   endlich aber rief er: »Gut, jetzt will ich mein Geld zählen, und dann wollen wir knöchern, den   Satz um fünf Gulden; denn niederer ist es doch nur Kinderspiel.« Er zog den Beutel und   zählte und fand hundert Gulden bar, und Spielpeter wußte nun, wieviel er selbst habe, und   brauchte es nicht erst zu zählen. Aber hatte Ezechiel vorher gewonnen, so verlor er jetzt Satz   für Satz und fluchte greulich dabei. Warf er einen Pasch, gleich warf Spielpeter auch einen   und immer zwei Augen höher. Da setzte er endlich die letzten fünf Gulden auf den Tisch und   rief: »Noch einmal, und wenn ich auch den noch verliere, so höre ich doch nicht auf; dann   leihst du mir von deinem Gewinn, Peter! Ein ehrlicher Kerl hilft dem anderen.

«   »Soviel du willst, und wenn es hundert Gulden sein sollten«, sprach der Tanzkaiser, fröhlich   über seinen Gewinn, und der dicke Ezechiel schüttelte die Würfel und warf fünfzehn.   »Pasch!« rief er, »jetzt wollen wir sehen!«   Peter aber warf achtzehn, und eine heisere bekannte Stimme hinter ihm sprach: »So, das   war der letzte.«   Er sah sich um, und riesengroß stand der Holländer-Michel hinter ihm. Erschrocken ließ er   das Geld fallen, das er schon eingezogen hatte. Aber der dicke Ezechiel sah den Waldmann   nicht, sondern verlangte, der Spielpeter sollte ihm zehn Gulden vorstrecken zum Spiel; halb   im Traum fuhr dieser mit der Hand in die Tasche, aber da war kein Geld, er suchte in der   anderen Tasche, aber auch da fand sich nichts, er kehrte den Rock um, aber es fiel kein roter   Heller heraus, und jetzt erst gedachte er seines eigenen ersten Wunsches, immer soviel Geld   zu haben als der dicke Ezechiel. Wie Rauch war alles verschwunden.   Der Wirt und Ezechiel sahen ihn staunend an, als er immer suchte und sein Geld nicht finden   konnte, sie wollten ihm nicht glauben, daß er keines mehr habe, aber als sie endlich selbst in   seinen Taschen suchten, wurden sie zornig und schwuren, der Spielpeter sei ein böser   Zauberer und habe all das gewonnene Geld und sein eigenes nach Hause gewünscht. Peter   verteidigte sich standhaft; aber der Schein war gegen ihn. Ezechiel sagte, er wolle die   schreckliche Geschichte allen Leuten im Schwarzwald erzählen, und der Wirt versprach ihm,   morgen mit dem frühesten in die Stadt zu gehen und Peter Munk als Zauberer anzuklagen,   und er wolle es erleben, setzte er hinzu, daß man ihn verbrenne. Dann fielen sie wütend   über ihn her, rissen ihm das Wams vom Leib und warfen ihn zur Tür hinaus.   Kein Stern schien am Himmel, als Peter trübselig seiner Wohnung zuschlich; aber dennoch   konnte er eine dunkle Gestalt erkennen, die neben ihm herschritt und endlich sprach: »Mit   dir ist's aus, Peter Munk, all deine Herrlichkeit ist zu Ende, und das hätt' ich dir schon damals   sagen können, als du nichts von mir hören wolltest und zu dem dummen Glaszwerg liefst. Da   siehst du jetzt, was man davon hat, wenn man meinen Rat verachtet. Aber versuch es einmal   mit mir, ich habe Mitleiden mit deinem Schicksal. Noch keinen hat es gereut, der sich an   mich wandte, und wenn du den Weg nicht scheust, morgen den ganzen Tag bin ich am   Tannenbühl zu sprechen, wenn du mich rufst.« Peter merkte wohl, wer so zu ihm spreche;   aber es kam ihn ein Grauen an. Er antwortete nichts, sondern lief seinem Haus zu.   *   Das kalte Herz   Zweite Abteilung   Als Peter am Montagmorgen in seine Glashütte ging, da waren nicht nur seine Arbeiter da,   sondern auch andere Leute, die man nicht gerne sieht, nämlich der Amtmann und drei   Gerichtsdiener.

Der Amtmann wünschte Peter einen guten Morgen, fragte, wie er   geschlafen, und zog dann ein langes Register heraus, und darauf waren Peters Gläubiger   verzeichnet. »Könnt Ihr zahlen oder nicht?« fragte der Amtmann mit strengem Blick. »Und   macht es nur kurz, denn ich habe nicht viel Zeit zu versäumen, und in den Turm ist es drei   gute Stunden.« Da verzagte Peter, gestand, daß er nichts mehr habe, und überließ es dem   Amtmann, Haus und Hof, Hütte und Stall, Wagen und Pferde zu schätzen; und als die   Gerichtsdiener und der Amtmann umhergingen und prüften und schätzten, dachte er, bis   zum Tannenbühl ist's nicht weit, hat mir der Kleine nicht geholfen, so will ich es einmal mit   dem Großen versuchen. Er lief dem Tannenbühl zu, so schnell, als ob die Gerichtsdiener ihm   auf den Fersen wären, es war ihm, als er an dem Platz vorbeirannte, wo er das Glasmännlein   zuerst gesprochen, als halte ihn eine unsichtbare Hand auf, aber er riß sich los und lief   weiter bis an die Grenze, und kaum hatte er »Holländer-Michel, Herr Holländer-Nüchel!«   gerufen, als auch schon der riesengroße Flözer mit seiner Stange vor ihm stand.   »Kommst du?« sprach dieser lachend, »haben sie dir die Haut abziehen und deinen   Gläubigern verkaufen wollen? Nu, sei ruhig! Dein ganzer Jammer kommt, wie gesagt, von   dem kleinen Glasmännlein, von dem Separatisten und Frömmler her. Wenn man schenkt,   muß man gleich recht schenken, und nicht wie dieser Knauser. Doch komm, folge mir in   mein Haus; dort wollen wir sehen, ob wir handelseinig werden.«   »Handelseinig?« dachte Peter. »Was kann er denn von mir verlangen, was kann ich an ihn   verhandeln? Soll ich ihm etwa dienen, oder was will er?« Sie gingen zuerst über einen steilen   Waldsteig hinan und standen dann mit einemmal an einer dunklen, tiefen, abschüssigen   Schlucht; Holländer-Michel sprang den Felsen hinab, wie wenn es eine sanfte Marmortreppe   wäre; aber bald wäre Peter in Ohnmacht gesunken, denn als jener unten angekommen war,   machte er sich so groß wie ein Kirchturm und reichte ihm einen Arm, so lang als ein   Weberbaum, und eine Hand daran, so breit als der Tisch im Wirtshaus, und rief mit einer   Stimme, die heraufschallte wie eine tiefe Totenglocke, »setz dich nur auf meine Hand und   halte dich an den Fingern, so wirst du nicht fallen!« Peter tat zitternd, wie jener befohlen,   nahm Platz auf der Hand und hielt sich am Daumen des Riesen.   Es ging weit und tief hinab, aber dennoch ward es zu Peters Verwunderung nicht dunkler, im   Gegenteil, die Tageshelle schien sogar zuzunehmen in der Schlucht, aber er konnte sie lange   in den Augen nicht ertragen. Der Holländer-Michel hatte sich, je weiter Peter herabkam,   wieder kleiner gemacht und stand nun in seiner früheren Gestalt vor einem Haus, so gering   oder gut, als es reiche Bauern auf dem Schwarzwald haben. Die Stube, worein Peter geführt   wurde, unterschied sich durch nichts von den Stuben anderer Leute als dadurch, daß sie   einsam schien.   Die hölzerne Wanduhr, der ungeheure Kachelofen, die breiten Bänke, die Gerätschaften auf   den Gesimsen waren hier wie überall. Michel wies ihm einen Platz hinter dem großen Tisch   an, ging dann hinaus und kam bald mit einem Krug Wein und Gläsern wieder.

Er goß ein, und   nun schwatzten sie, und Holländer-Michel erzählte von den Freuden der Welt, von fremden   Ländern, schönen Städten und Flüssen, daß Peter, am Ende große Sehnsucht danach   bekommend, dies auch offen dem Holländer sagte.   »Wenn du im ganzen Körper Mut und Kraft, etwas zu unternehmen, hattest, da konnten ein   paar Schläge des dummen Herzens dich zittern machen; und dann die Kränkungen der Ehre,   das Unglück, wozu soll sich ein vernünftiger Kerl um dergleichen bekümmern? Hast du's im   Kopfe empfunden, als dich letzthin einer einen Betrüger und schlechten Kerl nannte? Hat es   dir im Magen wehe getan, als der Amtmann kam, dich aus dem Haus zu werfen? Was, sag   an, was hat dir wehe getan?«   »Mein Herz«, sprach Peter, indem er die Hand auf die pochende Brust preßte, denn es war   ihm, als ob sein Herz sich ängstlich hin und her wendete.   »Du hast, nimm es mir nicht übel, hundert Gulden an schlechte Bettler und anderes Gesindel   weggeworfen; was hat es dir genützt? Sie haben dir dafür Segen und einen gesunden Leib   gewünscht; ja, bist du deswegen gesünder geworden? Um die Hälfte des verschleuderten   Geldes hättest du einen Arzt gehalten. Segen, ja ein schöner Segen, wenn man ausgepfändet   und ausgestoßen wird! Und was war es, das dich getrieben, in die Tasche zu fahren, so oft   ein Bettelmann seinen zerlumpten Hut hinstreckte? Dein Herz, auch wieder dein Herz, und   weder deine Augen noch deine Zunge, deine Arme noch deine Beine, sondern dein Herz; du   hast dir es, wie man richtig sagt, zu sehr zu Herzen genommen.«   »Aber wie kann man sich denn angewöhnen, daß es nicht mehr so ist? Ich gebe mir jetzt alle   Mühe, es zu unterdrücken, und dennoch pocht mein Herz und tut mir wehe.«   »Du freilich«, rief jener mit Lachen, »du armer Schelm, kannst nichts dagegen tun; aber gib   mir das kaum pochende Ding, und du wirst sehen, wie gut du es dann hast.«   »Euch, mein Herz?« schrie Peter mit Entsetzen, »da müßte ich ja sterben auf der Stelle!   Nimmermehr!«   »Ja, wenn dir einer Eurer Herren Chirurgen das Herz aus dem Leibe operieren wollte, da   müßtest du wohl sterben; bei mir ist dies ein anderes Ding; doch komm herein und   überzeuge dich selbst!« Er stand bei diesen Worten auf, öffnete eine Kammertüre und   führte Peter hinein. Sein Herz zog sich krampfhaft zusammen, als er über die Schwelle trat;   aber er achtete es nicht; denn der Anblick, der sich ihm bot, war sonderbar und   überraschend. Auf mehreren Gesimsen von Holz standen Gläser, mit durchsichtiger   Flüssigkeit gefüllt, und in jedem dieser Gläser lag ein Herz; auch waren an den Gläsern Zettel   angeklebt und Namen darauf geschrieben, die Peter neugierig las; da war das Herz des   Amtmanns in E, das Herz des dicken Ezechiel, das Herz des Tanzbodenkönigs, das Herz des   Oberförsters; da waren sechs Herzen von Kornwucherern, acht von Werbeoffizieren, drei   von Geldmaklern kurz, es war eine Sammlung der angesehensten Herzen in der Umgebung   von zwanzig Stunden. 

 »Schau!« sprach Holländer-Michel, »diese alle haben des Lebens Ängste und Sorgen   weggeworfen, keines dieser Herzen schlägt mehr ängstlich und besorgt, und ihre ehemaligen   Besitzer befinden sich wohl dabei, daß sie den unruhigen Gast aus dem Hause haben.«   »Aber was tragen sie denn jetzt dafür in der Brust?« fragte Peter, den dies alles, was er   gesehen, beinahe schwindeln machte.   »Dies«, antwortete jener und reichte ihm aus einem Schubfach ein steinernes Herz.   »So?« erwiderte er und konnte sich eines Schauers, der ihm über die Haut ging, nicht   erwehren. »Ein Herz von Marmelstein? Aber, horch einmal, Herr Holländer-Michel, das muß   doch gar kalt sein in der Brust.

«   »Freilich, aber ganz angenehm kühl. Warum soll denn ein Herz warm sein? im Winter nützt   dir die Wärme nichts, da hilft ein guter Kirschgeist mehr als ein warmes Herz, und im   Sommer, wenn alles schwül und heiß ist du glaubst nicht, wie dann ein solches Herz abkühlt.   Und wie gesagt, weder Angst noch Schrecken, weder törichtes Mitleiden noch anderer   Jammer pocht an solch ein Herz.«   »Und das ist alles, was Ihr mir geben könnet?« fragte Peter unmutig, »ich hoff' auf Geld, und   Ihr wollet mir einen Stein geben!«   »Nun, ich denke, an hunderttausend Gulden hättest du fürs erste genug. Wenn du es   geschickt umtreibst, kannst du bald ein Millionär werden.«   »Hunderttausend?« rief der arme Köhler freudig. »Nun, so poche doch nicht so ungestüm in   meiner Brust! Wir werden bald fertig sein miteinander. Gut, Michel; gebt mir den Stein und   das Geld, und die Unruh könnet Ihr aus dem Gehäuse nehmen!«   »Ich dachte es doch, daß du ein vernünftiger Bursche seiest«, antwortete der Holländer,   freundlich lächelnd, »komm, laß uns noch eins trinken, und dann will ich das Geld   auszahlen.

« So setzten sie sich wieder in die Stube zum Wein, tranken und tranken wieder,   bis Peter in einen tiefen Schlaf verfiel.   Kohlenmunk-Peter erwachte beim fröhlichen Schmettern eines Posthorns, und siehe da, er   saß in einem schönen Wagen, fuhr auf einer breiten Straße dahin, und als er sich aus dem   Wagen bog, sah er in blauer Ferne hinter sich den Schwarzwald liegen. Anfänglich wollte er   gar nicht glauben, daß er es selbst sei, der in diesem Wagen sitze; denn auch seine Kleider   waren gar nicht mehr dieselben, die er gestern getragen; aber er erinnerte sich doch an alles   so deutlich, daß er endlich sein Nachsinnen aufgab und rief: »Der Kohlenmunk-Peter bin ich,   das ist ausgemacht, und kein anderer.«   Er wunderte sich über sich selbst, daß er gar nicht wehmütig werden konnte, als er jetzt zum   erstenmal aus der stillen Heimat, aus den Wäldern, wo er so lange gelebt, auszog; selbst   nicht, als er an seine Mutter dachte, die jetzt wohl hilflos und im Elend saß, konnte er eine   Träne aus dem Auge pressen oder nur seufzen; denn es war ihm alles so gleichgültig. »Ach,   freilich«, sagte er dann, »Tränen und Seufzer, Heimweh und Wehmut kommen ja aus dem   Herzen, und Dank dem Holländer-Michel das meine ist kalt und von Stein.«   Er legte seine Hand auf die Brust, und es war ganz ruhig dort und rührte sich nichts. »Wenn   er mit den Hunderttausenden so gut Wort hielt wie mit dem Herz, so soll es mich freuen«,   sprach er und fing an, seinen Wagen zu untersuchen. Er fand Kleidungsstücke von aller Art,   wie er sie nur wünschen konnte, aber kein Geld. Endlich stieß er auf eine Tasche und fand   viele tausend Taler in Gold und Scheinen auf Handlungshäuser in allen großen Städten.   »Jetzt hab' ich's, wie ich's wollte«, dachte er, setzte sich bequem in die Ecke des Wagens und   fuhr in die weite Welt.   Er fuhr zwei Jahre in der Welt umher und schaute aus seinem Wagen links und rechts an den   Häusern hinauf, schaute, wenn er anhielt, nichts als das Schild seines Wirtshauses an, lief   dann in der Stadt umher und ließ sich die schönsten Merkwürdigkeiten zeigen. Aber es   freute ihn nichts, kein Bild, kein Haus, keine Musik, kein Tanz; sein Herz von Stein nahm an   nichts Anteil, und seine Augen, seine Ohren waren abgestumpft für alles Schöne. Nichts war   ihm mehr geblieben als die Freude an Essen und Trinken und der Schlaf, und so lebte er,   indem er ohne Zweck durch die Welt reiste, zu seiner Unterhaltung speiste und aus   Langeweile schlief. Hier und da erinnerte er sich zwar, daß er fröhlicher, glücklicher gewesen   sei, als er noch arm war und arbeiten mußte, um sein Leben zu fristen. Da hatte ihn jede   schöne Aussicht ins Tal, Musik und Gesang hatten ihn ergötzt, da hatte er sich stundenlang   auf die einfache Kost, die ihm die Mutter zu dem Meiler bringen sollte, gefreut. Wenn er so   über die Vergangenheit nachdachte, so kam es ihm ganz sonderbar vor, daß er jetzt nicht   einmal lachen konnte, und sonst hatte er über den kleinsten Scherz gelacht. Wenn andere   lachten, so verzog er nur aus Höflichkeit den Mund, aber sein Herz lächelte nicht mit.

Er   fühlte dann, daß er zwar überaus ruhig sei; aber zufrieden fühlte er sich doch nicht. Es war   nicht Heimweh oder Wehmut, sondern Öde, Überdruß, freudenloses Leben, was ihn endlich   wieder zur Heimat trieb Als er von Straßburg herüberfuhr und den dunklen Wald seiner   Heimat erblickte, als er zum erstenmal wieder jene kräftigen Gestalten, jene freundlichen,   treuen Gesichter der Schwarzwälder sah, als sein Ohr die heimatlichen Klänge, stark, tief,   aber wohltönend vernahm, da fühlte er schnell an sein Herz; denn sein Blut wallte stärker,   und er glaubte, er rnüsse sich freuen und müsse weinen zugleich, aber wie konnte er nur so   töricht sein, er hatte ja t, n Herz von Stein; und Steine sind tot und lächeln und weinen nicht.   Sein erster Gang war zum Holländer-Michel, der ihn mit alter Freundlichkeit aufnahm.   »Michel , sagte er zu ihm, »gereist bin ich nun und habe alles gesehen, ist aber alles dummes   Zeug, und ich hatte nur Langeweile. Überhaupt, Euer steinernes Ding, das ich in der Brust   trage, schützt mich zwar vor manchem; ich erzürne mich nie, bin nie traurig; aber ich freue   mich auch nie, und es ist mir, als wenn ich nur halb lebe. Könnet Ihr das Steinherz nicht ein   wenig beweglicher machen? Oder gebt mir lieber mein altes Herz; ich hatte mich in   fünfundzwanzig Jahren daran gewöhnt, und wenn es zuweilen auch einen dummen Streich   machte, so war es doch munter und ein fröhliches Herz.«   Der Waldgeist lachte grimmig und bitter: »Wenn du einmal tot bist, Peter Munk«,   antwortete er, »dann soll es dir nicht fehlen, dann sollst du dein weiches, rührbares Herz   wieder haben, und du kannst dann fühlen, was kommt, Freud' oder Leid; aber hier oben   kann es nicht mehr dein werden! Doch, Peter, gereist bist du wohl, aber, so wie du lebtest,   konnte es dir nichts nützen Setze dich jetzt hier irgendwo im Wald, bau' ein Haus, heirate,   treibe dein Vermögen um, es hat dir nur an Arbeit gefehlt, weil du müßig warst, hattest du   Langeweile, und schiebst jetzt alles auf dieses unschuldige Herz.« Peter sah ein, daß Michel   recht habe, was den Müßiggang beträfe, und nahm sich vor, reich und immer reicher zu   werden. Michel schenkte ihm noch einmal hunderttausend Gulden und entließ ihn als seinen   guten Freund.   

Bald vernahm man im Schwarzwald die Märe, der Kohlenmunk-Peter oder Spielpeter sei   wieder da und noch viel reicher als zuvor. Es ging auch jetzt wie immer; als er am Bettelstab   war, wurde er in der Sonne zur Türe hinausgeworfen, und als er jetzt an einem   Sonntagnachmittag seinen ersten Einzug dort hielt, schüttelten sie ihm die Hand, lobten sein   Pferd, fragten nach seiner Reise, und als er wieder mit dem dicken Ezechiel um harte Taler   spielte, stand er in der Achtung so hoch als je.   Er trieb jetzt aber nicht mehr das Glashandwerk, sondern den Holzhandel, aber nur zum   Schein. Sein Hauptgeschäft war, mit Korn und Geld zu handeln. Der halbe Schwarzwald   wurde ihm nach und nach schuldig; aber er lieh Geld nur auf zehn Prozente aus oder   verkaufte Korn an die Armen, die nicht gleich zahlen konnten, um den dreifachen Wert . Mit   dem Amtmann stand er jetzt in enger Freundschaft, und wenn einer Herrn Peter Munk nicht   auf den Tag bezahlte, so ritt der Amtmann mit seinen Schergen hinaus, schätzte Haus und   Hof, verkaufte flugs und trieb Vater, Mutter und Kind in den Wald. Anfangs machte dies dem   reichen Peter einige Unlust; denn die armen Ausgepfändeten belagerten dann haufenweise   seine Türe, die Männer flehten um Nachsicht, die Weiber suchten das steinerne Herz zu   erweichen, und die Kinder winselten um ein Stücklein Brot; aber als er sich ein paar tüchtige   Fleischerhunde angeschafft hatte, hörte diese Katzenmusik, wie er es nannte, bald auf; er   pfiff und hetzte, und die Bettelleute flogen schreiend auseinander. Am meisten Beschwerde   machte ihm das »alte Weib«. Das war aber niemand anders als Frau Munkin, Peters Mutter.   Sie war in Not und Elend geraten, als man ihr Haus und Hof verkauft hatte, und ihr Sohn, als   er reich zurückgekehrt war, hatte nicht mehr nach ihr umgesehen. Da kam sie nun zuweilen,   alt, schwach und gebrechlich, an einem Stock vor das Haus. Hinein wagte sie sich nimmer,   denn er hatte sie einmal weggejagt; aber es tat ihr wehe, von den Guttaten anderer   Menschen leben zu müssen, da der eigene Sohn ihr ein sorgenloses Alter hätte bereiten   können. Aber das kalte Herz wurde nimmer gerührt von dem Anblicke der bleichen,   wohlbekannten Züge, von den bittenden Blicken, von der welken, ausgestreckten Hand, von   der hinfälligen Gestalt; mürrisch zog er, wenn sie sonnabends an die Türe pochte, einen   Sechsbätzner hervor, schlug ihn in ein Papier und ließ ihn hinausreichen durch einen Knecht.   Er vernahm ihre zitternde Stimme, wenn sie dankte und wünschte, es möge ihm wohl gehen   auf Erden, er hörte sie hüstelnd von der Türe schleichen, aber er dachte weiter nicht mehr   daran, als daß er wieder sechs Batzen umsonst ausgegeben.   Endlich kam Peter auch auf den Gedanken zu heiraten. Er wußte, daß im ganzen   Schwarzwald jeder Vater ihm gerne seine Tochter geben werde; aber er war schwierig in   seiner Wahl; denn er wollte, daß man auch hierin sein Glück und seinen Verstand preisen   sollte; daher ritt er umher im ganzen Wald, schaute hier, schaute dort, und keine der   schönen Schwarzwälderinnen deuchte ihm schön genug. Endlich, nachdem er auf allen   Tanzböden umsonst nach der Schönsten ausgeschaut hatte, hörte er eines Tages, die Schöne   und Tugendsamste im ganzen Wald sei eines armen Holzbauers Tochter. Sie lebe still und für   sich, besorge geschickt und emsig ihres Vaters Haus und lasse sich nie auf dem Tanzboden   sehen, nicht einmal zu Pfingsten oder Kirmes. Als Peter von diesem Wunder des   Schwarzwaldes hörte, beschloß er, um sie zu werben, und ritt nach der Hütte, die man ihm   bezeichnet hatte. Der Vater der schönen Lisbeth empfing den vornehmen Herrn mit Staunen   und erstaunte noch mehr, als er hörte, es sei dies der reiche Herr Peter und er wolle sein   Schwiegersohn werden. Er besann sich auch nicht lange, denn er meinte, all seine Sorge und   Armut werde nun ein Ende haben, sagte zu, ohne die schöne Lisbeth zu fragen, und das gute   Kind war so folgsam, daß sie ohne Widerrede Frau Peter Munkin wurde.   Aber es wurde der Armen nicht so gut, als sie sich geträumt hatte. Sie glaubte ihr Hauswesen   wohl zu verstehen, aber sie konnte Herrn Peter nichts zu Dank machen; sie hatte Mitleiden   mit armen Leuten, und da ihr Eheherr reich war, dachte sie, es sei keine Sünde, einem armen   Bettelweib einen Pfennig oder einem alten Mann einen Schnaps zu reichen; aber als Herr   Peter dies eines Tages merkte, sprach er mit zürnenden Blicken und rauher Stimme:   »Warum verschleuderst du mein Vermögen an Lumpen und Straßenläufer? Hast du was   mitgebracht ins Haus, das du wegschenken könntest? Mit deines Vaters Bettelstab kann   man keine Suppe wärmen, und wirfst das Geld aus wie eine Fürstin? Noch einmal laß dich   betreten, so sollst du meine Hand fühlen!« Die schöne Lisbeth weinte in ihrer Kammer über   den harten Sinn ihres Mannes, und sie wünschte oft, lieber heim zu sein in ihres Vaters   ärmlicher Hütte, als bei dem reichen, aber geizigen, hartherzigen Peter zu hausen. Ach, hätte   sie gewußt, daß er ein Herz von Marmor habe und weder sie noch irgendeinen Menschen   lieben könne, so hätte sie sich wohl nicht gewundert. So oft sie aber jetzt unter der Türe saß,   und es ging ein Bettelmann vorüber und zog den Hut und hub an seinen Spruch, so drückte   sie die Augen zu, das Elend nicht zu schauen, sie ballte die Hand fester, damit sie nicht   unwillkürlich in die Tasche fahre, ein Kreuzerlein herauszulangen. So kam es, daß die schöne   Lisbeth im ganzen Wald verschrien wurde und es hieß, sie sei noch geiziger als Peter Munk.   Aber eines Tages saß Frau Lisbeth wieder vor dem Haus und spann und murmelte ein   Liedchen dazu; denn sie war munter, weil es schönes Wetter und Herr Peter ausgeritten war   über Feld. Da kommt ein altes Männlein des Weges daher, das trägt einen großen, schweren   Sack, und sie hört es schon von weitem keuchen. Teilnehmend sieht ihm Frau Lisbeth zu und   denkt, einem so alten, kleinen Mann sollte man nicht mehr so schwer aufladen.   Indes keucht und wankt das Männlein heran, und als es gegenüber von Frau Lisbeth war,   brach es unter dem Sacke beinahe zusammen. »Ach, habt die Barmherzigkeit, Frau, und   reichet mir nur einen Trunk Wasser!« sprach das Männlein. »Ich kam nicht weiter, muß   elend verschmachten.«   »Aber Ihr solltet in Eurem Alter nicht mehr so schwer tragen«, sagte Frau Lisbeth.   »Ja, wenn ich nicht Boten gehen müßte, der Armut halber und um mein Leben zu fristen«,   antwortete er, »ach, so eine reiche Frau wie Ihr weiß nicht, wie wehe Armut tut und wie   wohl ein frischer Trunk bei solcher Hitze.«   Als sie dies hörte, eilte sie in das Haus, nahm einen Krug vom Gesims und füllte ihn mit   Wasser; doch als sie zurückkehrte und nur noch wenige Schritte von ihm war und das   Männlein sah, wie es so elend und verkümmert auf dem Sack saß, da fühlte sie inniges   Mitleid, bedachte, daß ja ihr Mann nicht zu Hause sei, und so stellte sie den Wasserkrug   beiseite, nahm einen Becher und füllte ihn mit Wein, legte ein gutes Roggenbrot darauf und   brachte es dem Alten. »So, und ein Schluck Wein mag Euch besser frommen als Wasser, da   Ihr schon so gar alt seid«, sprach sie, »aber trinket nicht so hastig und esset auch Brot dazu!«   Das Männlein sah sie staunend an, bis große Tränen in seinen alten Augen standen; es trank   und sprach dann: »Ich bin alt geworden, aber ich hab' wenige Menschen gesehen, die so   mitleidig wären und ihre Gaben so schön und herzlich zu spenden wüßten wie Ihr, Frau   Lisbeth. Aber es wird Euch dafür auch recht wohl gehen auf Erden; solch ein Herz bleibt nicht   unbelohnt.«   »Nein, und den Lohn soll sie zur Stelle haben«, schrie eine schreckliche Stimme, und als sie   sich umsahen, war es Herr Peter mit blutrotem Gesicht.   

»Und sogar meinen Ehrenwein gießest du aus an Bettelleute, und meinen Mundbecher gibst   du an die Lippen der Straßenläufer? Da, nimm deinen Lohn!« Frau Lisbeth stürzte zu seinen   Füßen und bat um Verzeihung; aber das steinerne Herz kannte kein Mitleid, er drehte die   Peitsche um, die er in der Hand hielt, und schlug sie mit dem Handgriff von Ebenholz so   heftig vor die schöne Stirne, daß sie leblos dem alten Mann in die Arme sank. Als er dies sah,   war es doch, als reute ihn die Tat auf der Stelle; er bückte sich herab, zu schauen, ob noch   Leben in ihr sei, aber das Männlein sprach mit wohlbekannter Stimme: »Gib dir keine Mühe,   Kohlenpeter; es war die schönste und lieblichste Blume im Schwarzwald, aber du hast sie   zertreten, und nie mehr wird sie wieder blühen.«   Da wich alles Blut aus Peters Wangen, und er sprach: »Also Ihr seid es, Herr Schatzhauser?   Nun, was geschehen ist, ist geschehen, und es hat wohl so kommen müssen. Ich hoffe aber,   Ihr werdet mich nicht bei dem Gericht anzeigen als Mörder.«   »Elender!« erwiderte das Glasmännlein. »Was würde es mir frommen, wenn ich deine   sterbliche Hülle an den Galgen brächte? Nicht irdische Gerichte sind es, die du zu fürchten   hast, sondern andere und strengere; denn du hast deine Seele an den Bösen verkauft.«   »Und hab' ich mein Herz verkauft«, schrie Peter, »so ist niemand daran schuld als du und   deine betrügerischen Schätze; du tückischer Geist hast mich ins Verderben geführt, mich   getrieben, daß ich bei einem anderen Hilfe suchte, und auf dir liegt die ganze   Verantwortung.«   Aber kaum hatte er dies gesagt, so wuchs und schwoll das Glasmännlein und wurde hoch   und breit, und seine Augen sollen so groß gewesen sein wie Suppenteller, und sein Mund   war wie ein geheizter Backofen, und Flammen blitzten daraus hervor. Peter warf sich auf die   Knie, und sein steinernes Herz schützte ihn nicht, daß nicht seine Glieder zitterten wie eine   Espe. Mit Geierskrallen packte ihn der Waldgeist im Nacken, drehte ihn um, wie ein   Wirbelwind dürres Laub, und warf ihn dann zu Boden, daß ihm alle Rippen knackten. 

 »Erdenwurm!« rief er mit einer Stimme, die wie der Donner rollte, »ich könnte dich   zerschmettern, wenn ich wollte; denn du hast gegen den Herrn des Waldes gefrevelt. Aber   um dieses toten Weibes willen, die mich gespeist und getränkt hat, gebe ich dir acht Tage   Frist. Bekehrst du dich nicht zum Guten, so komme ich und zermalme dein Gebein, und du   fährst hin in deinen Sünden.«   Es war schon Abend, als einige Männer, die vorbeigingen, den reichen Peter Munk an der   Erde liegen sahen. Sie wandten ihn hin und her und suchten, ob noch Atem in ihm sei; aber   lange war ihr Suchen vergebens . Endlich ging einer in das Haus und brachte Wasser herbei   und besprengte ihn. Da holte Peter tief Atem, stöhnte und schlug die Augen auf, schaute   lange um sich her und fragte dann nach Frau Lisbeth; aber keiner hatte sie gesehen. Er   dankte den Männern für ihre Hilfe, schlich sich in sein Haus und suchte überall; aber Frau   Lisbeth war weder im Keller noch auf dem Boden, und das, was er für einen schrecklichen   Traum gehalten, war bittere Wahrheit. Wie er nun so ganz allein war, da kamen ihm   sonderbare Gedanken; er fürchtete sich vor nichts, denn sein Herz war ja kalt; aber wenn er   an den Tod seiner Frau dachte kam ihm sein eigenes Hinscheiden in den Sinn, und wie   belastet er dahinfahren werde, schwer belastet mit Tränen der Armen, mit tausend ihrer   Flüche, die sein Herz nicht erweichen konnten, mit dem Jammer der Elenden, auf die er   seine Hunde gehetzt, belastet mit der stillen Verzweiflung seiner Mutter, mit dem Blute der   schönen, guten Lisbeth; und konnte er doch nicht einmal dem alten Mann, ihrem Vater,   Rechenschaft geben, wenn er käme und fragte: »Wo ist meine Tochter, dein Weib?« Wie   wollte er einem anderen Frage stehen, dem alle Wälder, alle Seen, alle Berge gehören und   die Leben der Menschen?   Es quälte ihn auch nachts im Traume, und alle Augenblicke wachte er auf an einer süßen   Stimme, die ihm zurief: »Peter, schaff dir ein wärmeres Herz!« Und wenn er erwacht war,   schloß er doch schnell wieder die Augen, denn der Stimme nach mußte es Frau Lisbeth sein,   die ihm leise diese Warnung zurief. 

 Den anderen Tag ging er ins Wirtshaus, um seine Gedanken zu zerstreuen, und dort traf er   den dicken Ezechiel. Er setzte sich zu ihm, sie sprachen dies und jenes, vom schönen Wetter,   vom Krieg, von den Steuern und endlich auch vom Tod und wie da und dort einer so schnell   gestorben sei. Da fragte Peter den Dicken, was er denn vom Tod halte, und wie es nachher   sein werde. Ezechiel antwortete ihm, daß man den Leib begrabe, die Seele aber fahre   entweder auf zum Himmel oder hinab in die Hölle.   »Also begräbt man das Herz auch?« fragte der Peter gespannt.   »Ei freilich, das wird auch begraben.«   »Wenn aber einer sein Herz nicht mehr hat?« fuhr Peter fort.   Ezechiel sah ihn bei diesen Worten schrecklich an. »Was willst du damit sagen? Willst du   mich foppen? Meinst du, ich habe kein Herz?«   »Oh, Herz genug, so fest wie Stein«, erwiderte Peter. Ezechiel sah ihn verwundert an,   schaute sich um, ob es niemand gehört habe, und sprach dann: »Woher weißt du es? Oder   pocht vielleicht das deinige auch nicht mehr?«   »Pocht nicht mehr, wenigstens nicht hier in meiner Brust!« antwortete Peter Munk. »Aber   sag mir, da du jetzt weißt, was ich meine, wie wird es gehen mit unseren Herzen?«   »Was kümmert dich dies, Gesell?« fragte Ezechiel lachend. »Hast ja auf Erden vollauf zu   leben und damit genug. Das ist ja gerade das Bequeme in unseren kalten Herzen, daß uns   keine Furcht befällt vor solchen Gedanken.«   »Wohl wahr, aber man denkt doch daran, und wenn ich auch jetzt keine Furcht mehr kenne,   so weiß ich doch wohl noch, wie sehr



 ich mich vor der Hölle gefürchtet, als ich noch ein   kleiner, unschuldiger Knabe war.«   »Nun gut wird es uns gerade nicht gehen«, sagte Ezechiel. »Hab' mal einen Schulmeister   darüber gefragt, der sagte mir, daß nach dem Tod die Herzen gewogen werden, wie schwer   sie sich versündigt hätten. Die leichten steigen auf, die schweren sinken hinab, und ich   denke, unsere Steine werden ein gutes Gewicht haben.«   »Ach, freilich«, erwiderte Peter, »und es ist mir oft selbst unbequem, daß mein Herz so   teilnahmslos und ganz gleichgültig ist, wenn ich an solche Dinge denke.«   So sprachen sie; aber in der nächsten Nacht hörte er fünf oder sechsmal die bekannte   Stimme in sein Ohr lispeln: »Peter, schaff dir ein wärmeres Herz!«   Er empfand keine Reue, daß er sie getötet, aber wenn er dem Gesinde sagte, seine Frau sei   verreist, so dachte er immer dabei: »Wohin mag sie wohl gereist sein?« Sechs Tage hatte er   es so getrieben, und immer hörte er nachts diese Stimme, und immer dachte er an den   Waldgeist und seine schreckliche Drohung; aber am siebenten Morgen sprang er auf von   seinem Lager und rief: »Nun ja, will sehen, ob ich mir ein wärmeres schaffen kann; denn der   gleichgültige Stein in meiner Brust macht mir das Leben nur langweilig und öde.« Er zog   schnell seinen Sonntagsstaat an und setzte sich auf sein Pferd und ritt dem Tannenbühl zu.   Im Tannenbühl, wo die Bäume dichter standen, saß er ab, band sein Pferd an und ging   schnellen Schrittes dem Gipfel des Hügels zu, und als er vor der dicken Tanne stand, hub er   seinen Spruch an:   »Schatzhauser im grünen Tannenwald,   Bist viele hundert Jahre alt,   Dein ist all' Land, wo Tannen stehen,   Läßt dich nur Sonntagskindern sehen.

«   Da kam das Glasmännlein hervor, aber nicht freundlich und traulich wie sonst, sondern   düster und traurig; es hatte ein Röcklein an von schwarzem Glas, und ein langer Trauerflor   flatterte herab vom Hut, und Peter wußte wohl, um wen er trauerte.   »Was willst du von mir, Peter Munk?« fragte es mit dumpfer Stimme.   »Ich hab' noch einen Wunsch, Herr Schatzhauser«, antwortete Peter mit   niedergeschlagenen Augen.   »Können Steinherzen noch wünschen?« sagte jener. »Du hast alles, was du für deinen   schlechten Sinn bedarfst, und ich werde schwerlich deinen Wunsch erfüllen.«   »Aber Ihr habt mir doch drei Wünsche zugesagt; einen hab' ich immer noch übrig.«   »Doch kann ich ihn versagen, wenn er töricht ist«, fuhr der Waldgeist fort, »aber wohlan, ich   will hören, was du willst.«   »So nehmet mir den toten Stein heraus und gebet mir mein lebendiges Herz«, sprach Peter.   »Hab' ich den Handel mit dir gemacht?« fragte das Glasmännlein, »bin ich der HolländerMichel, der Reichtum und kalte Herzen schenkt? Dort, bei ihm mußt du dein Herz suchen.«   »Ach, er gibt es nimmer zurück«, antwortete Peter.   »Du dauerst mich, so schlecht du auch bist«, sprach das Männlein nach einigem Nachdenken   . »Aber weil dein Wunsch nicht töricht ist, so kann ich dir wenigstens meine Hilfe nicht   versagen. So höre. Dein Herz kannst du mit keiner Gewalt mehr bekommen, wohl aber durch   List, und es wird vielleicht nicht schwerhalten; denn Michel bleibt doch nur der dumme   Michel, obgleich er sich ungemein klug dünkt. So gehe denn geradewegs zu ihm hin und tue,   wie ich dich heiße!« Und nun unterrichtete er ihn in allem und gab ihm ein Kreuzlein aus   reinem Glas: »Am Leben kann er dir nicht schaden, und er wird dich frei lassen, wenn du ihm   dies vorhalten und dazu beten wirst. Und hast du denn, was du verlangt hast, erhalten, so   komm wieder zu mir an diesen Ort!«   Peter Munk nahm das Kreuzlein, prägte sich alle Worte ins Gedächtnis und ging weiter nach   Holländer-Michels Behausung. Er rief dreimal seinen Namen, und alsobald stand der Riese   vor ihm. »Du hast dein Weib erschlagen?« fragte er ihn mit schrecklichem Lachen. »Hätt' es   auch so gemacht; sie hat dein Vermögen an das Bettelvolk gebracht. Aber du wirst auf einige   Zeit außer Landes gehen müssen, denn es wird Lärm machen, wenn man sie nicht findet;   und du brauchst wohl Geld und kommst, um es zu holen?«   »Du hast's erraten«, erwiderte Peter, »und nur recht viel diesmal, denn nach Amerika ist's   weit.«   Michel ging voran und brachte ihn in seine Hütte; dort schloß er eine Truhe auf, worin viel   Geld lag, und langte ganze Rollen Gold heraus. Während er es so auf den Tisch hinzählte,   sprach Peter: »Du bist ein loser Vogel, Michel, daß du mich belogen hast, ich hätte einen   Stein in der Brust und du habest mein Herz!«   »Und ist es denn nicht so?« fragte Michel staunend. »Fühlst du denn dein Herz? Ist es nicht   kalt wie Eis? Hast du Furcht oder Gram, kann dich etwas reuen?«   »Du hast mein Herz nur stillstehen lassen, aber ich hab' es noch wie sonst in meiner Brust,   und Ezechiel auch, der hat es mir gesagt, daß du uns angelogen hast; du bist nicht der Mann   dazu, der einem das Herz so unbemerkt und ohne Gefahr aus der Brust reißen könnte; da   müßtest du zaubern können.«   »Aber ich versichere dir«, rief Michel unmutig, »du und Ezechiel und alle reichen Leute, die   es mit mir gehalten, haben solche kalten Herzen wie du, und ihre rechten Herzen habe ich   hier in meiner Kammer.«   »Ei, wie dir das Lügen von der Zunge geht!

« lachte Peter. »Das mach du einem anderen   weis! Meinst du, ich hab' auf meinen Reisen nicht solche Kunststücke zu Dutzenden   gesehen? Aus Wachs nachgeahmt sind deine Herzen hier in der Kammer. Du bist ein reicher   Kerl, das geb' ich zu; aber zaubern kannst du nicht.«   Da ergrimmte der Riese und riß die Kammertüre auf. »Komm herein und lies die Zettel alle,   und jenes dort, schau, das ist Peter Munks Herz; siehst du, wie es zuckt? Kann man das auch   aus Wachs machen?«   »Und doch ist es aus Wachs«, antwortete Peter. »So schlägt ein rechtes Herz nicht; ich habe   das meinige noch in der Brust. Nein, zaubern kannst du nicht!«   »Aber ich will es dir beweisen!« rief jener ärgerlich. »Du sollst es selbst fühlen, daß dies dein   Herz ist.« Er nahm es, riß Peters Wams auf und nahm einen Stein aus seiner Brust und zeigte   ihn vor. Dann nahm er das Herz, hauchte es an und setzte es behutsam an seine Stelle, und   alsobald fühlte Peter, wie es pochte, und er konnte sich wieder darüber freuen.   »Wie ist es dir jetzt?« fragte Michel lächelnd.   »Wahrhaftig, du hast doch recht gehabt«, antwortete Peter, indem er behutsam sein   Kreuzlein aus der Tasche zog. »Hätt' ich doch nicht geglaubt, daß man dergleichen tun   könne!« »Nicht wahr? Und zaubern kann ich, das siehst du; aber komm, jetzt will ich dir den   Stein wieder hineinsetzen.«   »Gemach, Herr Michel!« rief Peter, trat einen Schritt zurück und hielt ihm das Kreuzlein   entgegen. »Mit Speck fängt man Mäuse, und diesmal bist du der Betrogene.« Und zugleich   fing er an zu beten, was ihm nur beifiel.   Da wurde Michel kleiner und immer kleiner, fiel nieder und wand sich hin und her wie ein   Wurm und ächzte und stöhnte, und alle Herzen umher fingen an zu zucken und zu pochen,   daß es tönte wie in der Werkstatt eines Uhrmachers. Peter aber fürchtete sich, und es   wurde ihm ganz unheimlich zumut, er rannte zur Kammer und zum Haus hinaus und   klimmte, von Angst getrieben, die Felsenwand hinan; denn er hörte, daß Michel sich   aufraffte, stampfte und tobte und ihm schreckliche Flüche nachschickte. Als er oben war, lief   er dem Tannenbühl zu; ein schreckliches Gewitter zog auf, Blitze fielen links und rechts an   ihm nieder und zerschmetterten die Bäume, aber er kam wohlbehalten in dem Revier des   Glasmännleins an.   Sein Herz pochte freudig, und nur darum, weil es pochte. Dann aber sah er mit Entsetzen auf   sein Leben zurück wie auf das Gewitter, das hinter ihm rechts und links den schönen Wald   zersplitterte. Er dachte an Frau Lisbeth, sein schönes, gutes Weib, das er aus Geiz gemordet,   er kam sich selbst wie der Auswurf der Menschen vor, und er weinte heftig, als er an   Glasmännleins Hügel kam.   Der Schatzhauser saß schon unter dem Tannenbaum und rauchte aus einer kleinen Pfeife;   doch sah er munterer aus als zuvor. »Warum weinst du, Kohlenpeter?« fragte er.

»Hast du   dein Herz nicht erhalten? Liegt noch das kalte in deiner Brust?«   »Ach, Herr!« seufzte Peter, »als ich noch das kalte Steinherz trug, da weinte ich nie, meine   Augen waren so trocken wie das Land im Juli; jetzt aber will es mir beinahe das alte Herz   zerbrechen, was ich getan! Meine Schuldner habe ich ins Elend gejagt, auf Arme und Kranke   die Hunde gehetzt, und Ihr wißt es ja selbst wie meine Peitsche auf ihre schöne Stirne fiel!«   »Peter! Du warst ein großer Sünder!« sprach das Männlein. »Das Geld und der Müßiggang   haben dich verdorben, bis dein Herz zu Stein wurde, nicht Freud', nicht Leid, keine Reue,   kein Mitleid mehr kannte. Aber Reue versöhnt, und wenn ich nur wüßte, daß dir dein Leben   recht leid tut, so könnte ich schon noch was für dich tun.«   »Will nichts mehr«, antwortete Peter und ließ traurig sein Haupt sinken. »Mit mir ist es aus,   kann mich mein Lebtag nicht mehr freuen; was soll ich so allein auf der Welt tun? Meine   Mutter verzeiht mir nimmer, was ich ihr getan, und vielleicht hab' ich sie unter den Boden   gebracht, ich Ungeheuer! Und Lisbeth, meine Frau! Schlaget mich lieber auch tot, Herr   Schatzhauser; dann hat mein elend Leben mit einmal ein Ende.«   »Gut«, erwiderte das Männlein, »wenn du nicht anders willst, so kannst du es haben; meine   Axt habe ich bei der Hand.« Er nahm ganz ruhig sein Pfeiflein aus dem Mund, klopfte es aus   und steckte es ein. Dann stand er langsam auf und ging hinter die Tannen. Peter aber setzte   sich weinend ins Gras, sein Leben war ihm nichts mehr, und er erwartete geduldig den   Todesstreich. Nach einiger Zeit hörte er leise Tritte hinter sich und dachte: »Jetzt wird er   kommen.«   »Schau dich noch einmal um, Peter Munk!« rief das Männlein. Er wischte sich die Tränen aus   den Augen und schaute sich um und sah seine Mutter und Lisbeth, seine Frau, die ihn   freundlich anblickten.   Da sprang er freudig auf: »So bist du nicht tot, Lisbeth; und auch Ihr seid da, Mutter, und   habt mir vergeben?«   »Sie wollen dir verzeihen«, sprach das Glasmännlein, »weil du wahre Reue fühlst, und alles   soll vergessen sein. Zieh jetzt heim in deines Vaters Hütte und sei ein Köhler wie zuvor; bist   du brav und bieder, so wirst du dein Handwerk ehren, und deine Nachbarn werden dich   mehr lieben und achten, als wenn du zehn Tonnen Goldes hättest.« So sprach das   Glasmännlein und nahm Abschied von ihnen.   Die drei lobten und segneten es und gingen heim. 

 Das prachtvolle Haus des reichen Peters stand nicht mehr; der Blitz hatte es angezündet und   mit all seinen Schätzen niedergebrannt; aber nach der väterlichen Hütte war es nicht weit;   dorthin ging jetzt ihr Weg, und der große Verlust bekümmerte sie nicht.   Aber wie staunten sie, als sie an die Hütte kamen! Sie war zu einem schönen Bauernhaus   geworden, und alles darin war einfach, aber gut und reinlich.   »Das hat das gute Glasmännlein getan!« rief Peter.   »Wie schön!« sagte Frau Lisbeth. »Und hier ist mir viel heimischer als in dem großen Haus   mit dem vielen Gesinde.«   Von jetzt an wurde Peter Munk ein fleißiger und wackerer Mann. Er war zufrieden mit dem,   was er hatte, trieb sein Handwerk unverdrossen, und so kam es, daß er durch eigene Kraft   wohlhabend wurde und angesehen und beliebt im ganzen Wald. Er zankte nie mehr mit Frau   Lisbeth, ehrte seine Mutter und gab den Armen, die an seine Türe pochten. Als nach Jahr   und Tag Frau Lisbeth von einem schönen Knaben genas, ging Peter nach dem Tannenbühl   und sagte sein Sprüchlein. Aber das Glasmännlein zeigte sich nicht.

»Herr Schatzhauser!« rief   er laut, »hört mich doch; ich will ja nichts anderes, als Euch zu Gevatter bitten bei meinem   Söhnlein!« Aber es gab keine Antwort; nur ein kurzer Windstoß sauste durch die Tannen und   warf einige Tannenzapfen herab ins Gras. »So will ich dies zum Andenken mitnehmen, weil   Ihr Euch doch nicht sehen lassen wollte«, rief Peter, steckte die Zapfen in die Tasche und   ging nach Hause; aber als er zu Hause das Sonntagswams auszog und seine Mutter die   Taschen umwandte und das Wams in den Kasten legen wollte, da fielen vier stattliche   Geldrollen heraus, und als man sie öffnete, waren es lauter gute, neue badische Taler, und   kein einziger falscher darunter. Und das war das Patengeschenk des Männleins im   Tannenwald für den kleinen Peter.   So lebten sie still und unverdrossen fort, und noch oft nachher, als Peter Munk schon graue   Haare hatte, sagte er: »Es ist doch besser, zufrieden zu sein mit wenigem, als Gold und Güter   haben und ein kaltes Herz.«
